Se os cristãos desviarem de C risto





o foco de sua esperança,



certam entc sc tornarão obcecados



com datas, m apas proféticos,



sinais criados pela própria



im aginação e, conseqüentem ente.



tornam -se vítim as da ansiedade,



do m edo e de enganos trágicos.



A lém disto, sólida base



herm enêutica bíblica é o teste



decisivo de q u alquer Formulação



acerca dos últim os - ST /



acontecim entos.



O im portante não é o que esta



vindo no futuro, m as Quem esta



vindo. A esperança escalológica



está centralizada na pessoa de



C risto, com o S alvador e Rei, e na



sólida base da Palavra d í

A presente orrrã e oferecida ao



leitor, na esperança de que a



convicção escatológica se tom e



ainda m ais sólida e a antecipação



de desdobram entos futuros, um a



fonte de paz e segurança, na



m edida em que a história avança



para o seu desfecho glorioso, com U N A S P R E S S

a realização da esperança dos Centro Universitário Advenli!.!.!

r'

séculos: o retom o de Jesus C risto. Campus



72890

ex.10

O Futuro





O F u t u r o



A V IS A O A D V E N T IS T A D O S U L T IM O S A C O N T E C I M E N T O S



A Biblioteca Universitária/UNASP



Jm zL * . Centro Universitário Adventista

UN A S P Engenheiro Coelho ־ SP



O F uturo



A VISÃO ADVENTISTA DOS ÚLTIMOS

ACONTECIMENTOS



Artigos teológicos apresentados no

V Simpósio Bíblico-Teológico Sul-Americano sob o tema

‘Na Perspectiva do Futuro: Reflexões e Tendências

Escatológicas Contemporâneas'

em homenagem a Hans K. LaRondelle



Editado por

Alberto R. Timm, Amin A. Rodor

e Vanderlei Dómeles



A ! Biblioteca Universftáría/UNASP

Engenheiro Coelho · S j 1

UNASP Tombo:



UNASPRESS

Centro Universitário Adventista de São Paulo

Campus Engenheiro Coelho

Brasil





♦



SUMÁRIO



P refácio....................................................................................................................................ix



D eclaração de consenso aprovada no V Simpósio B íblico- T eológico

Sul-Am ericano...................................................................................................................... xv



HOMENAGEM A

HANS K. LARONDELLE

Biografia...................................................................................................................................xix



T estem unho.............................................................................................................................. xxi



Lista de publicações ..................................................................................................... xxix



SEÇÃO I - ANTIGO TESTAMENTO

Capítulos:



1. A ESTRUTURA LITERÁRIA ESCATOLÓGICA DO ANTIGO TESTAMENTO

Richard M. D avidson.........................................................................................03



2. ‘N o p r in c íp io ’ : a r e l a ç ã o in se p a r á v e l e n t r e p r o t o l o g ia e esc a t o l o g ia

Michael H asel..................................................................................................... 15



3. JoNAS: LIÇÕES DE UM PROFETA PARA OS ÚLTIMOS DIAS

Jo Ann D avidson................................................................................................ 27



4. D a n ie l , fo n te s u p r e m a da e sc a t o l o g ia

Merlin A lom ia......................................................................................................41



5. U ma a n á l ise g r a m á t ic o-e s t r u t u r a l de D a n ie l 10-12

Carlos Elias M o ra ................................................................................................ 57



6. Po s t e r g o u D eu s a data de S eu r e g r e s s o ?

Leroy B eskow ......................................................................................................75



onselho editorial:





Alberto R. Timm (Unasp)

Amin A. Rodor (Unasp)

Vanderlei Dómeles (Unasp)



Designer, capa e fotos: Fábio M. Borba



3 mil exemplares

Copyright © 2004



Todos os direitos desta edição são reservados para Unaspress, Centro Universitá­ rio Adventista de São Paulo. Campus Engenheiro Coelho



Timm. Alberto R.; Rodor. Amin A Domeles, Vanderlei, eds. O Futuro: A Visão AcJventista dos Últimos Acontecimentos. Arti­ gos teológicos apresentados no V Simpósio Bíblico-Teológico Sul- Americano em homenagem a Hans K. LaRondelle- Engenheiro Coelho, SP: Unaspress, 2004.



379 + xlivpp.;22 X 16 cm



1. Título - I. Escatologia, 2. Profecia apocalíptica, 3. Interpretação bíblica, 4. Últimos tempos, 5. História eclesiástica. 6. Igreja Adventista do Sétimo Dia. 7. Missiologia



Impresso em sistema paralelo, em 28 de junho de 2004, na Casa Publicadora Bra­ sileira, Talui, SP



E proibida a reprodução total ou parcial desta obra (texto, imagens e gráficos), sem autorização prévia dos editores



UNASPRESS

Centro Universitário Adventista de São Paulo Rod SP 332, Km 160, Engenheiro Coelho, SP

Fone: 19 3858-9000 Fax 19 3858-9025

Internet: unasp.edu.br

E-mail: unaspress@unasp.edu.br



Impresso no Brasil * Printed in Brazil

- 'S tn P ־MCJOi <3



?> i i ψ & > ~





♦



PREFACIO



Em diferentes períodos da historia do cristianismo, varias áreas da doutrina

crista receberam atenção específica. No segundo século, a igreja debateu-se com a apologética e idéias fundamentais do cristianismo. Do terceiro ao quinto século, tratou-se com a doutrina de Deus, em particular as questões decisivas da cristologia. Posteriormente, a preocupação alternou-se entre a doutrina do homem, do pecado e da expiação. No século dezesseis, soteriologia não foi apenas o grande centro de atenção e controvérsia, mas a própria motivação da Reforma Protestante. No final do século dezenove, provavelmente observando a grande agitação escatológica do período. Jam es Orr, o grande teólogo escocés da tradição reform ada, perceptivamente observou que era chegada a vez da escatologia,1 urna área da teologia pouco desenvolvida até então. O que possivelmente Orr não pode antever, foram os inevitáveis desdobramentos, no período posterior, das idéias escatológicas correntes no seu tempo.

A escatologia hoje se encontra em estado caótico. O século vinte testemu­

nhou uma explosão de escatologias populares, com raízes no dispensacionalismo do século anterior.2 Millard J. Erickson chega mesmo a escrever todo um volume sobre as “opções contemporâneas em escatologia”.3 4 Norman Gulley, em seu alen­ tado volume Christ is Corning/ provê um sugestivo sumário das variadas corren­ tes de interpretação dos últimos eventos, na compreensão de diferentes segmen­ tos religiosos. Pós-milenialismo, amilenialismo, pré-milenialismo dispensacionalista, Israel/igreja cristã, escatologia dominacionista/reconstrucionista, arrebatamento secreto, pré-tribulacionismo. meso-tribulacionismo. pós-tribulacionismo, anticristo e Armagedom, entre outros, são conceitos que despertam a imaginação de enor­ mes áreas do cristianismo moderno5 alimentada por livros, folhetos, filmes, progra-



1 James Orr, The Progress o f Dogma (London: I !odder and Stoughton, 1901), pp. 29-30. : Millard J. Erickson, Contemporary Options in Eschatology (Grand Rapids, Ml: Baker Book

House, 1979).

3 O dispensacionalismo, como sistema de interpretação bíblica, infiltrou-se em praticamente todos

os ramos do Protestantismo e, segundo M. J. Erickson, com “considerável influência dentro dos círculos conservatives” (Millard J. Erickson, (Grand Rapids, Ml: Baker Book House. 1985). p. 162.

4 Norman Gulley. Christ is Coming, A Christ-Centered Approach to Lat-Day Events, (Hagerstown.

Ml): Review and Herald. 1998). pp. 70-101; 210-252.

5 Com a chegada do século 21, intensificou-se consideravelmente o interesse no livro do Apocalipse.

O Apocalipse transcendeu os limites do interesse religioso, convertendo-se em bem de consumo geral, X / Prefácio





gramas de rádio e televisão. Livros como A Agonia do Grande Planeia Terra, com especulações de Hall Lindsay, ou o recente Annageddom: The Costnic Balde o f the Ages, décimo primeiro volume da série Deixados Para Trás, categorizada como ficção religiosa,6 figuram na lista dos mais vendidos do New York Times e ecoam a teologia de milhões de evangélicos conservadores.



Contudo, mais extraordinário ainda é constatar que a crença de que Deus,

em última instância, defenderá os judeus no Armagedom, uma batalha literal, a ser travada em algum ponto do Oriente Médio, como tão dogmaticamente tem sido defendido por noções escatológicas atuais, tornou-se uma idéia tão profundamente arraigada no psiquismo evangélico americano do século vinte um, a ponto de trans­ cender os limites religiosos, para influenciar a própria política e os relacionamentos internacionais dos Estados Unidos, em sua obsessiva defesa do moderno Estado de Israel. Steve Wohlberg observa que cidadãos influenciados por estas interpre­ tações proféticas fantasiosas e politicamente ativos, em Washington DC, crêem fortemente que se os americanos apoiarem Israel “como uma democracia”. Deus os “apoiará”. Mais deplorável do que surpreendente, contudo, como Adrio Kõning observa, em seu sugestivo O Eclipse de Cristo na Escatologia. é concluir que, nestas exposições escatológicas, “Jesus praticamente não desempenha nenhum papel de relevância”.* 7 8

Por outro lado, o século vinte, além de movimentos escatológicos, testemunhou

o surgimento de um considerável número de escolas escatológicas. O pesquisador C. II. Dodd desenvolveu a noção de uma “escatologia realizada”, focalizando o alvo da história da salvação no passado, como algo já esgotado completamente no



influenciando a arte. música, literatura e tomando-se mesmo parte da linguagem de políticos, repórteres e economistas, num tipo de “escatologia secular”. Ver Jon Paulien. The Millennium Bug (Nampa, Idaho: Pacific Press, I‘>99), pp. 30-49. Na introdução de outro livro, discutindo algumas alternativas escatológicas atualmente disponíveis, Paulien adverte: “Pensar a respeito do fim do mundo pode ser perigoso para sua saúde.” (Jon Paullien. What the Bible Says about the End-Time (Hagerstown, Ml): Review and Herald. 1994). p. 11)

0 O quinto livro da série, entitulado Apoliom, ligurou também na lista dos bestsellers do New York

Times. Wall Street Journal. USA Today, Publishers Weekly, Dallas Morning News. Chicago Tribune e outros. Assassinos, o sexto livro sobre o drama dos que foram “deixados para trás", no arrebatamento, foi publicado em português pelo United Press, em 2001. Apenas a campanha publicitária do Armaggedon, custou cinco milhões de dólares.

7 Ver Steve Wohberg, “Israel and Armageddon”, em Adventist Review, maio de 2003, p. 26. No

mesmo contexto, fazendo referência à idéia “certo-ou-errado-do-lado-de-lsrael”, comum entre evangé­ licos americanos fundamentalislas, Wohberg, ainda observa que, para esses, “aquele que abençoa Israel será abençoado, e aquele que amaldiçoa Israel será amaldiçoado” (Ibidem). Wohberg escreveu também um elucidativo volume sobre os enganos da teoria dos Leftbehind, sob o título. Exploding the Israel Deception (Review and Herald, Hangerstopwn, 2000). Para mais detalhes do sincrctismo americano entre escatologia evangélica c política, ver Grace llolsell, Prophecy and Politics: The Secret Alliance Between Israel and the US Christian Right (Lawrence Hill & Co. 1986).

* Adrio Kõning, The Eclipse o f Christ in Eschatology (Grand Rapids, Ml: Eerdmans. 1980), p. 1.



Prefácio / xi





ministério, morte e ressurreição de Jesus Cristo.1׳ sem, portanto, qualquer noção de um advento futuro. Rudolph Bultmann, filosoficamente orientado, propôs uma “escatologia existencialista”, voltada exclusivamente para o presente. Ao contrário de Dodd, sua escatologia sem referência a tempo, reinterpretou o advento como acontecendo em um eterno presente, sob a ação do Espírito Santo, em Seus perma­ nentes encontros com os cristãos.1״ A exemplo de Dood, porém, a escatologia de Bultmann também não oferece qualquer lugar para o segundo advento de Cristo. Na mesma veia, Jürgen Moltmann, em seu Theology o f H o p e f formulou uma “escatologia prolcptica”, focalizando, ao contrário de Dodd (passado) e de Bultmann (presente), o futuro, mas sem qualquer referência ao presente ou ao passado. Sua escatologia, portanto, toma-se aberta para todo tipo de engano dos últimos dias indi­ cados pelas Escrituras. Tempo e espaço não permitiriam mesmo uma simples intro­ dução às escatologias das teologias políticas, que discutem escatologia como um processo de realizações humanas, sem qualquer referência à descontinuidade radi­ cal a ser imposta pelo retomo de Jesus Cristo, como indicado pela Biblia.* 1 0 1 1 12

Para os adventistas do sétimo dia, escatologia não é um interesse novo. O

movimento adventista nasceu num contexto de profunda expectativa escatológica. de forma que essa esperança foi para sempre fixada em seu próprio nome. Cento e sessenta anos depois, o zelo escatológico não é menor; a escatologia continua sendo o grande centro de ênfase c antecipação dos cristãos adventistas. Contudo, o importante para os adventistas, não é o que está vindo no futuro, mas Quem está vindo.

Escatologia, entendemos, deve estar centralizada em Cristo, na sólida base

da Palavra de Deus e, secundariamente, corroborada pelos escritos de Ellen G. White. Se perdemos o foco cristológico de nossa esperança e sua base bíblica, nos tornamos obcecados com datas, mapas proféticos, sinais criados por nossa própria imaginação e, conseqüentemente, nos tornamos vítimas da ansiedade, do medo e



״ C. II. Dodd. The Apostolic Preaching and Its Developments (London: I !odder and Stoughton,

1936), pp. 7. 28, 38. 39, 46. 63. ss. Ver também Erickson, p. 17-29.

10 Rudolph Bultmann, History and Eschatology (Edinburgh University, 1957). Para Bultmann, "o

significado da história encontra-se sempre no presente, e quando o presente é concebido pela fé cristã, como o presente escatológico. o significado da história é realizado. [...J Em cada momento adormece a possibilidade de ser o momento escatológico” (Ibid. p. 155).

11 J. Moltmann, Theology o f Hope (London: SMC, 1967). Para um sumário das abordagens de

Dodd. Bultmann c Moltmann, ver Gulley, pp. 95-100; ver também Erickson, pp. 17-51; e ainda Russel P. Shedd. A Escatologia do Novo Testamento (São Paulo: Vida Nova).

11 Para uma avaliação critica da confusão feita entre “reino de Deus” e pragmatismo sócio-politico

c utopias humanistas, ver Amin A. Rodor, The Concept o f the Poor in lhe Context o f the Ecclesiology o f Liberation Theology (Andrews University, ThD. dissertação doutoral. 1986). pp. 397-425. () que aí é dito sobre a escatologia da teologia da libertação, em grande medida, aplica-se a outras teologias políticas, nas quais o homem se toma o arquiteto e agente de mudanças que só Deus pode realizar.



xil / Prefácio





de enganos trágicos. Além disto, sólida base hermenéutica é o teste decisivo de qualquer formulação escatológica. A maioria das posições quanto ao quadro dos eventos finais, fatalmente apresenta falhas fundamentais na área da interpretação bíblica, refletindo esta dificuldade em suas formulações.

A presente obra, como parte do material procedente do quinto Simpósio

Biblico-Teológico Sul-Americano, realizado no Unasp, Campus Engenheiro Coelho, em julho de 2002, é oferecido ao leitor, na esperança de que a convicção escatológica se torne ainda mais sólida e a antecipação de desdobramentos futu­ ros, uma fonte de paz e segurança, na medida em que a história avança para o seu desfecho glorioso, com a realização da esperança dos séculos: o retorno de Jesus Cristo, que será a final “verificação escatológica”.

O volume que o leitor tem em mãos foi organizado temáticamente, em se-

qüência progressiva, para facilitar tanto a leitura quanto a pesquisa. Começando com perspectivas escatológicas do Antigo Testamento, ele avança para abordar temas sugestivos da escatologia do Novo Testamento, tratando, então, com a escalologia percebida do ponto de vista das teologias Sistemática e Histórica. E desejo dos editores que este esforço, realmente, represente uma bênção para a Igreja na Divisão Sul Americana.

Este volume foi composto como uma merecida homenagem, sem qualquer

exagero, a um dos maiores expoentes adventistas da escatologia responsável e cria­ tiva: o doutor Hans K. LaRondelle. Creio podermos aplicar ao vasto índice da produ­ ção literária de LaRondelle aquilo que Gerhard F. Hasel observa específicamente em sua apresentação do volume Chariots o f Salvai ion, The Biblical Drama o f ArmageJclon. escrito pelo nosso homenageado: “Poucos estudantes das Escrituras conseguiram refletir sobre os temas de sua discussão a totalidade da revelação divi­ na. Mais que outros [contudo]. LaRondelle parece ter alcançado este alvo. Além de permitir que a Bíblia fosse o guia no estudo [de uma imensa variedade de tópicos, principalmente na área da escatologia bíblica], LaRondelle, consistentemente apre­ senta uma interpretação cristocêntrica da profecia bíblica e histórica.”13

Muitos dos autores que contribuíram na composição deste livro tiveram o

privilégio de se assentarem em classes de LaRondelle. durante períodos de estu­ dos na Andrews University. Certamente, a inspiração recebida dele, de sua devo­ ção à pesquisa séria, de seu respeito às Escrituras, demonstrado por meio de mé­ todos herm enêuticos lúcidos e consistentes, a inspiração de sua profunda espiritualidade, imensa erudição bíblica e, sobretudo, do seu amor ao advento do Senhor, estão refletidos aqui, naquilo que escreveram.



13 Gerhard F. Hasel. em Hans K. LaRondelle, Chariots o f Salvation. The Biblical Drama o f

Armageddon (Hagerstown. MD: Review and Herald, 1987), ver “Foreword” .



Prefácio / \ i i i





Finalmente, agradecimentos sào devidos à comissão organizadora do evento,

liderada pelo pastor Jorge L. Burlandy, então diretor da Faculdade Adventista de Teologia do Unasp. Uma palavra de especial reconhecimento é devida aos profes­ sores Alberto R. Timm e Vanderlei Domeles, co־editores deste trabalho, sem os quais, por meio da valiosa contribuição, sugestões sábias e esforços dedicados, a publicação deste livro não teria sido possível. Reconhecimentos devidos vão ainda para o professores Wagner Kuhn, Reinaldo Siqueira, Natanael Moraes, e a secre­ tária Vera Lúcia Felau Kefller, pela valiosa contribuição nas traduções de textos, tanto do inglês quanto do espanhol para o português. Uma palavra de agradeci­ mento é também devida ao grupo de secretárias do Centro de Pesquisas Ellen White, do Brasil, Rita Soares, Fabiana Amaral e Fátima Simone de Oliveira, pela atualização para o português das citações bíblicas e de Ellen G. White, além do dedicado e extenuante trabalho na organização do índice remissivo deste volume.



A m in A. Kodor, T h D

Diretor da Faculdade de Teologia, Unasp, Engenheiro Coelho, SP. Brasil

amin.rodor@unasp.edu.br





w




DECLARAÇÃO DE CONSENSO



Aprovada no V Simpósio Bíblico-Teológico Sul-Americano

Unasp, Campus Engenheiro Coelho

São Paulo, Brasil



O V Simpósio Bíblico-Teológico Sul-Americano, com o tema “Na Perspecti­

va do Futuro: Reflexões e Tendências Escatológicas Contemporâneas”, realizou- se nos dias 26 a 29 de julho de 2002, no Centro Universitário Adventista de São Paulo, Campus Engenheiro Coelho. Como programação oficial do Consórcio Adventista Teológico Universitário Sul-Americano (Catus), o evento contou com cerca de 700 participantes. Além de professores de Teologia das seis instituições sul-americanas que integram o Catus, fizeram-se presentes ao evento teólogos de outras instituições adventistas no mundo. Os pastores presentes ao evento eram em sua maioria provenientes das regiões central, leste e sul do Brasil. No referido simpósio foi aprovado o documento que segue.



“Nós, os participantes do V Simpósio Bíblico-Teológico Sul-Americano, rea­

firmamos que:

1. O elemento escatológico é parte fundamental da profecia bíblica, encon­

trando seu centro e clímax na pessoa de Jesus Cristo e em Sua obra redentora.

2. O elemento profético das Escrituras é genuinamente preditivo e se cum­

pre ao longo da história humana.

3. O historicismo é o método bíblico de interpretação profético-apocalíptica. 4. O princípio 'dia-ano' deve ser usado na interpretação dos elementos de

tempo contidos nas profecias apocalípticas, em que símbolos são empregados para descrever entidades mais amplas.

5. As 2.300 tardes c manhãs de Daniel 8:14 representam 2.300 anos, que se

iniciaram em 457 a.C. e terminaram em 1844 dC, quando começou o juízo investigativo pré-advento no Santuário Celestial.

6. A doutrina da imortalidade condicional do ser humano (condicionalismo) e

a noção correlata da destruição final dos ímpios (aniquilacionismo) são fundamen­ tais para a compreensão da escatologia bíblica. xvi / Declaração Je Consenso





7. A segunda vinda de Cristo é descrita ñas Escrituras como uní evento



escatológico único, literal e visível, quando os justos de todas as épocas serão levados para o Céu. onde reinarão com Cristo por mil anos.

8. Não existe base bíblica para qualquer teoria alternativa como a do arreba­

tamento secreto da Igreja previo à parousia (advento) ou de um reino judaico- messiânico na Terra durante o milenio.

9. Existem sinais indicativos da iminente volta de Cristo, mas devemos ser

cuidadosos para não atribuirmos significados escatológicos a eventos não clara­ mente identificados ñas Escrituras.

10. A Igreja Adventista do Sétimo Dia é a com unidade escatológica a

quem Deus confiou a missão de proclamar ao mundo, pelo poder do Espirito Santo, o ‘evangelho etern o ’ no contexto das três m ensagens angélicas de Apocalipse 14:6-12.”





H O M EN A G EM A




HANS K. LARONDELLE





BIOGRAFIA ♦





O doutor Hans Larondelle é professor emérito de Teologia, no Seminário

leológico da Andrews University, em Berrien Springs, Michigan, nos Estados

Unidos. Ele atuou nos Países Baixos como pastor-evangelista, durante 14 anos (1953-1966), e como professor de Teologia na Andrews University, por 25 anos (1966-1991). Recebeu seu título de doutorem Teologia, na área de Teologia Siste­ mática, sob orientação do eminente teólogo holandês G.C. Berkouwer, na Reformed f ree University, Amsterdam, em 1971.

LaRondelle é autor de Perfection and Perfectionism, sua dissertação

doutoral; Christ, Our Salvation (publicado em dez línguas); Deliverance in the P salm s; The Isra e l o f G od in P rophecy: P rin c ip le s o f P ro p h etic Interpretation; Chariots o f Salvation: The Biblical Drama o f Armaggedon; How to U nderstand the End-Time Prophecies o f the Bible: The B iblical Contextual Approach (publicado em três línguas); Assurance o f Salvation; v Light f o r the L ast D ays (d iscu ssã o sobre Ml 24; 2Ts 2 e o livro do Apocalipse).

Ele também é co-autor em vários livros, tais como Symposium on Revelation.

Book II (F.B. Holbrook, ed.); Lutherans and Adventists in Conversation, capí­ tulo sobre “The SDA View o f the Relationship of Justification-Santification the I inal Judgment” (B.B. Beach e S. G. Oppegaard [eds.]. General Conference Silver Spring, MD., 2000), e o volume 12 do SDA Bible Reference Series, Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology, capítulo “The Remnant and the Three Angel’s Messages” (Review & Herald, 2000). Atualmente, a Andrews University Press está para publicar seu livro mais recente: Our Failthful Creator. A Theology׳ o f (!oil's Covenants. Ao todo, ele escreveu 18 livros em três línguas, e foi o co-autor ile outros dez livros.

LaRondelle é holandês-americano, nascido e criado nos Países Baixos, como

um católico romano. Com 18 anos, ele leu a Bíblia sozinho, bem como o livro O Grande Conflito, de Ellen G. White. Batizado aos 19 anos de idade (1949), ele trocou o curso de Direito pelo de Teologia. Seu interesse permanece em teologia bíblica, e exegese das Escrituras, nas áreas de soteriologia e estudos apocalípticos. I le e sua esposa, também nascida na I lolanda, tiveram os gêmeos, Sera e David, i־ atualmente todos vivem em Sarasota, Flórida, próxima ao Golfo do México.





TESTEMUNHO ♦





MINHA JORNADA E MINHAS DESCOBERTAS

EM ESCATOLOGIA APOCALÍPTICA



l lans K. LaRondelle



Tendo sido educado como um católico romano até os dezoito anos, na Holanda,

eu aprendi, ainda jovem, a crer em Deus e na autoridade da Igreja Católica em perdoar pecados. Quando minha mãe, posteriormente casou-se com um homem protestante, eu fui enviado a uma escola protestante e aprendi que a Bíblia é a !,alavra de Deus e deveria ser nossa autoridade em crença. Aos dezenove anos, escolhi freqüentar a faculdade de Direito, em Leyden University e comecei a ler a Bíblia. Os professores de lei ensinavam-me a pensar por mim mesmo, de forma disciplinada, de maneira acadêmica.

Como cu não podia ver sentido nas leis e nos rituais do Antigo Testamento,

comecei a ler o clássico A Imitação de Cristo, de Thomas Kempis. O livro fala da tentativa de estabelecer uma união com Deus, por meio de devoções e práticas piedosas, um esforço frustrado. Neste tempo, um novo amigo deu-me, em meu aniversário, um livro acerca da Bíblia, escrito por um pastor adventista holandês, liste livro explicou-me o significado da Bíblia de forma simples, e mostrou-me como Cristo é o centro de todo o plano da salvação. Pela fé em Jesus, eu experi­ mentei, no pequeno sótão, em minha casa. um renascimento do coração e um verdadeiro amor por Deus. Então decidi que minha vida pertenceria a Ele e que eu mudaria dos meus estudos de Direito para Teologia. Embora meu padrasto tivesse se entristecido com esta decisão, minha mãe. contudo, encorajou-me seguir a Cris­ to, para onde Ele me guiasse.

Logo depois do meu batismo, em 1949, com a idade de vinte anos, e decidi

freqüentar o então recém-estabelecido Seminário Adventista de Ultrecht. Não havia ali nenhum professor com preparo formal em teologia, como eu esperava. Frustrado, comecei a ler o livro Bihie Readingfor the Home, bem como alguns livros de Ellen White. Isto trouxe-me satisfação, mas tal literatura não me ajudava em minha sede por conhecimento especializado em teologia. Esperava que uma compreensão mais xxii / Testemunho





ampla das Escrituras viesse mais tarde, quando eu tivesse a oportunidade de ler cada livro da Bíblia em seu contexto, em lugar de apenas utilizar textos isolados para provar as doutrinas da Igreja e o caráter exclusivo de sua mensagem.





A influência da hermenêutica do australiano

Louis F. Were



Minha primeira descoberta veio de uma fonte inesperada. Uma irmã, que

trabalhava no escritório holandês da Voz cia Esperança. deu-me um livro que ela tinha recebido de um amigo, na Austrália. Era o livro The Certainty o fth e Three Angel s Message, publicado em 1945, pelo próprio Louis F. Were, que havia sido um bem-sucedido evangelista adventista na Austrália. Seu livro apresentava uma revolucionária lista de princípios de interpretação das Escrituras que tornava Cris­ to o propósito moral de todos os tipos de profecias. Com isso, vi a inspiração contínua das Escrituras e a unidade espiritual tanto do Antigo quanto do Novo Testamento. Por meio de seu reavivamento da tipologia bíblica. Were demonstra­ va a natureza cristocêntrica, bem como a orientação escatológica das promessas conceituais a Israel. Isso apresentava a coerência dc toda a Bíblia, que atraiu-me, tanto espiritual quanto intelectualmente. Foi o “elo perdido” no Adventismo, uma iluminação que deu-me um novo compromisso com a mensagem adventista, exal­ tando Cristo como o centro de todas as profecias e doutrinas da Igreja.

Were tinha descoberto o que poucos adventistas viam: a razão porque a

aplicação da secagem das águas do rio Eufrates à Turquia moderna, e o Armagedom à primeira ou à segunda guerras mundiais, por nossos evangelistas, tinha se prova­ do falsas interpretações. Ele descobriu a causa da falha hermenêutica do literalismo geográfico. E demonstrou convincentemente que Uriah Smith e Ellen While ope­ raram, cada um, a partir de diferentes princípios de interpretação de expressões territoriais nas profecias bíblicas. Were concluiu que todas as aplicações do Armagedom a uma batalha escatológica literal, sobre o santo sepulcro, na Palesti­ na, ou sobre o “ouro liquido do vale do Eurfrates”, eram violações fundamentais da hermenêutica do evangelho e do Novo Testamento. Ele argumentou que nossas aplicações da profecia bíblica, em termos geográficos, ao Oriente Médio, não pas­ savam de adaptações do futurismo dispensacionalista.

Eu fui persuadido a estabelecer a descoberta hermenêutica de Were, a partir

da própria Bíblia, sem utilizar Ellen White como autoridade interpretativa, para que a nossa interpretação profética pudesse representar um apelo mais amplo. Eu escolhi esta tarefa como minha contribuição à escatologia adventista e desenvolvi isso de forma sistemática, durante meus vinte cinco anos como professor no seminário da Andrews University. Esta hermenêutica cristocêntrica é apresentada em meu livro The Israel o f Gocl in Prophecy. Principies o f Prophetic Interpretation (Andrews



Testemunho / X X Ü i





University Press, 9a edição, 1988; e O Israel cie Deus na Profecia: princípios de interpretação profética. Unaspress. 2003. Eu apliquei a hermenêutica do Evange­ lho à interpretação do Armegedom, como a última guerra santa de Deus em favor de seus fiéis seguidores, em meu livro Chariots o f Salvation: The Biblical Drama os Armageddon (1987).

Uma quantidade de graduados do Dallas Theological Seminary tem-me agra­

decido por demonstrar a eles. de maneira persuasiva, que o Antigo Testamento é primariamente centralizado no Messias e não em Israel. Onze deles abandonaram sua hermenêutica dispensacionalista, e como consequência disso alguns deles per­ deram seu trabalho como pastor, em suas igrejas.

Foi-me gratificante, que um dos meus mais brilhantes estudantes, John Paulien,

tenha sido escolhido para escrever o artigo “Armageddon”, no The Anchor Bihle Dictionary (Doubleday, 1992). Também sou agradecido pela declaração de Donald E. Mansell, em seu recente livro, A dventistis and Armageddon: Have We Misinterpreled Prophecyl (Pacific Press, 1999). Sou também agradecido por­ que meu ensino, no Seminário, ajudou nossos jovens ministros a “basearem sua compreensão do Armagedom em sólidos princípios hermenêuticos” (p. 109). O “Daniel & Revelation Committee” do Instituto Bíblico de Pesquisa da Associação Geral da Igreja Adventista do Sétimo Dia publicou quatro trabalhos meus sobre “As Sete Ultimas Pragas e o Armagedom”, no Symposium on Revelation, Book II (F.B. Holbrook, ed. Review and Herald, 1992).



A intluência de G . C. Berkower



Minhas jornada de descobertas não terminou com a descoberta de uma

consistente hermenêutica cristocênlrica para a escatologia adventista. Como um !ovem pastor na Holanda, eu sentia falta de um preparo mais profissional na ciência da exegese, em línguas bíblicas e em teologia histórica. Em 1957, fui para a Protestant State University, em Ultrecht e dois anos depois, para a Keformed Freee University, em Amsterdam. Eu encontrei aqueles teólogos, há­ beis em suas disciplinas, e frequentemente, homens humildes e espirituais. Um novo mundo de conhecimento e percepção abriu-se, desafiando-me e satislá- zendo-me. Eu aprofundei meu compromisso com as Escrituras, e isto me deu uma fé mais inteligente e também mais coragem para pregar a mensagem adventista.

O professor que exerceu a mais decisiva influência sobre mim. por sua vida

e ensinos, foi Dr. G.C. Berkouwcr. Era não só um professor piedoso c eloqüente, mas também um pensador independente e criativo, um teólogo cristão original. Em seu extraordinário livro Divine Election, ele desafiou sua própria Igreja Presbiteriana, a corrigir sua doutrina calvinista da “dupla predestinação”.



X X i v / Testemunho





Seu estilo de permitir que a Bíblia falasse por si mesma me fascinava. Este

era um passo além do que fizera Louis Were. Nisso, Berkouwer não precisava de um profeta extra-bíblico para explicar ou iluminar a Bíblia. Berkouwer realmente praticava o princípio de fé. Sola Scriptura, como um erudito bíblico. Ele explicava que o axioma da fé se originara com Lulero e Calvino e foi o grito de batalha, para libertar a consciência cristã das imposições de arrogância da igreja. “Sola Scriptura” foi a polêmica expressão da Reforma que simbolizou sua rejeição de qualquer autoridade da Igreja como a intérprete final das Escrituras Sagradas. O princípio da “Sola Scriptura” pretendia exaltar as Escrituras como o árbitro final de todas as pretensões papais, doutrinas e tradições da igreja.

Berkouwer enfatizou as declarações de Paulo à igreja de Corinto que tam­

bém tinha o dom de profecia ( ICo 1:7): “Não ultrapasseis o que está escrito” ( ICo 4:6), e a Timóteo: “A palavra de Deus não está algemada” (2Tm 2:9). Ele ressal­ tou que qualquer doutrina da Igreja está sujeita à voz de Deus em Sua palavra. Só então pode a Igreja ser uma verdadeira testemunha de Cristo. Berkouwer de­ monstrou uma reverência incomum pelas palavras da Escritura, que ele via como partes de uma revelação progressiva de Deus em Cristo. Para ele a natureza bíblica da “ fé” era a humilde aceitação da Palavra de Deus e obediência à mesma. Somente a Bíblia tem a autoridade de obrigar moralmente a consciência diante de Deus. Nenhuma instituição ou suposta autoridade extra-bíblica pode jamais pre­ tender ser a pedra-de-toque ou norma suprema.

Aprendi de Berkouwer que “Sola Scriptura” era o fundamento do Protestan­

tismo histórico, tendo em vista salvaguardar o princípio de que a Escritura é o seu próprio expositor, porque Deus é o Seu próprio e melhor intérprete (ver Is 54:13). Isto significou para mim que mesmo o dom de profecia de Ellen White deveria estar subordinado à Sagrada Escritura e ser por esta é julgado. Simplesmente admiti que não poderia existir nenhuma real divergência ou conflito entre a Bíblia e os escritos de Ellen White, porque ela escreveu tudo inspirada pelo Espírito de profecia. Eu havia me tomado um adventista do sétimo dia pela leitura do seu livro O Grande Conflito. Como um bom católico romano rejeitaria qualquer sugestão de que as declarações do Papa ex-cathedra podem divergir da Palavra de Deus, assim eu descartava a priori toda possibilidade de que Ellen White pudesse ter escrito algo que fosse além da Sagrada Escritura ou da exegese bíblica. Eu acre­ ditava que os escritos de Ellen White eram tão normativos como a Bíblia diante do julgamento final de Deus. Como é habitual, entre nós, eu simplesmente adotava suas palavras como a norma absoluta para minha consciência. Seus escritos eram afinal de contas o comentário bíblico inspirado por Deus!

Nenhum adventista havia me ensinado a diferença fundamental entre a

exegese bíblica e nossas aplicações históricas da profecia ou aquelas da escola historicistu Posteriormente descobri que a ignorância da diferença essencial entre



Testemunho / X X V





i i sogcsc e nossas aplicações da profecia, entre a Palavra de Deus e a nossa

pidn\ ia previne uma reflexão crítica de nossa tradição e de nossos erros passados » impede a busca de uma melhor compreensão das profecias bíblicas.



S o lu c io n a n d o o d ile m a a d v e n tista de d u a s

a u to rid a d e s d e in sp ira ç ã o



Ao aumentar o meu conhecimento da Escritura, gradualmente despertei para

minha responsabilidade e dever de testar as interpretações e aplicações da Escri­ tura por Rilen White, pela norma de “Sola Scriptura".

Com o tempo, isto provocou algumas reavaliações de minha ilimitada confi­

ança nela como a intérprete final da Escritura. Fui compelido a redefinir a função designada por Deus do seu dom de profecia. Como adventistas, não enfatizamos nenhuma limitação ao seu dom profético. O resultado é que todos os seus escritos sflo facilmente aceitos como uma inspiração infalível e verbal de Deus para a Igreja remanescente, igualando-se à própria Bíblia em nível de autoridade. Portan- lo. ensinamos aos nossos jovens que Deus nos tem dado “duas fontes essenciais de sabedoria divina”. Para todos os fins práticos, Ellen White se tornou nada me­ nos que o “Testemunho de Jesus”, de Ap 12:17, e é nesta base aceita como o intérprete infalível e aplicador da Escritura.

E digno de nota que a própria Sra. White se referiu somente a Joel 2:28 como

a previsão bíblica de sua divina inspiração “para testificar ‘da Palavra de Deus e do testemunho de Jesus Cristo’”. Nem uma vez ela sugeriu que sua missão era parte do canônico testemunho de Jesus mencionado seis vezes no livro de Apocalipse (1:2,9; 6:9; 12:17; 19:10; 20:4).

A equação inadequada de “o testemunho de Jesus” e os escritos de Ellen

White, uma parte essencial do Adventismo tradicional tornou-se questionável para mim somente quando descobri uma ev idente inexatidão em sua descrição histórica da Revolução Francesa, e também notei sua indicação problemática sobre a chuva de meteoros ocorrida em 1833 como um sinal específico que determinaria o tempo da última geração descrito em Mt 24:34. Com relação a 1833, ela concluiu: “Agora sabemos com certeza que a vinda do Senhor está às portas” (O Desejado de Todas as Nações, p. 632). No entanto, o tempo demonstrou que não podemos basear nossa “certeza” em uma chuva de meteoros ou qualquer outro sinal relati­ vo a tempo para a última geração.

Mais tarde eu descobri, pelas pesquisas de Ron Graybill, que Ellen White na

ocasião “simplesmente utilizou as referências históricas usadas nas exposições de [U.] Smith” (Spectrum, verão de 1972, pp. 49-53). Smith, por sua vez, utilizou sem analisar corretamente algumas aplicações históricas de sua fonte, o milerita George Storrs, em 1843. Warren H. Johns tornou clara a questão para mim: ”A descober-X X v i / Testemunho





ta do uso extensivo e variado de fontes primárias por Ellen White deveria extinguir qualquer ligação com a teoria da inspiração verbal. Admitir pequenas discrepânci­ as nos escritos de Ellen White não é negar sua inspiração. Inspiração não é para ser vista como algo absolutamente perfeito” {Ministry’, junho, 1982. pp. 17 e 18). Eu deixei de lado a popular visão adventista de que Ellen White foi verbalmente inspirada.



A transubstanciação do bíblico “testemunho de Jesus” nos escritos de Ellen

White tornou-se um novo desafio, quando eu descobri que sua aplicação dos sinais cósmicos com relação à segunda vinda em Mateus 24 e em Apocalipse 6 para os séculos passados carecia da perspectiva teológica dos profetas bíblicos e do pró­ prio Cristo. Isso mostrou-me outra limitação para a função exegética de Ellen White. Publiquei minhas novas descobertas em dois artigos na Ministry (setembro de 1998 e setembro de 1999). e relatei os resultados na forma de uma exegese bíblica coerente sobre os sinais cósmicos, no meu livro How to Understand the End-Time Prophecies: A Biblical-C ontextual Approach (First Impressions, Sarasota, FL, 1997. pp. 51-56; 135-141; e Apêndice A, “ Relationship o f the End- Time Gift of Prophecy to the Bible”).

Ter liberdade para realizar uma exegese bíblica coerente está felizmente em

harmonia com o chamado de Ellen White de “uma volta ao grande princípio pro­ testante - a Bíblia e a Bíblia só, como regra de fé e prática” {O Grande Conflito. p. 204-205), e está no centro de sua insistência de que o povo de Deus é chamado a manter “a Bíblia, e a Bíblia só, como norma de todas as doutrinas” (ver p. 595). A ciência da exegese bíblica deve ser claramente distinguida de nossa aplicação histórica. A Sra. White nos estimula a ser adventistas da Bíblia. O Biblical Research Institute (Instituto de Pesquisas Bíblicas) da Associação Geral declarou a esse respeito; “Não cremos que as Escrituras possam ser compreendidas apenas por meio dos escritos de Ellen White. [...] Não cremos que os escritos de Ellen White tenham exaurido o significado das Escrituras” (Adventist Review, 23 de dezembro

de 1982, p. 9).



A influência dos estudos sobre o Apocalipse

de Kenneth A. Strand



Os estudos meticulosos de Kenneth A. Strand sobre o livro do Apocalipse

estimularam minha pesquisa por um melhor entendimento do último livro da Bíblia. O método de Strand de exegese estritamente dentro do contexto do Apocalipse honrou o princípio da “Sola Scriptura”. Este é realmente um pensador que abriu um novo caminho no adventismo! Especialmente significativo foi seu bombástico artigo “The Two Witnesses o f Rev. 11:3-12", publicado em 1981. O artigo abriu uma nova perspectiva histórica sobre o livro do Apocalipse. Sua descoberta a



Testemunho / XX vi i





respeito da teologia das “duas testemunhas” de Apocalipse 11 que domina todo o livro foi uma revelação extraordinária que jogou nova luz sobre a dupla marca da fervorosa igreja de Cristo. Strand demonstrou a “ênfase proeminente” no livro do Apocalipse e que também Cristo apresentou uma teologia das "duas testemunhas” nos evangelhos: Ele e o Pai eram as duas Testemunhas.

Como essa “ênfase proeminente” sobre as duas testemunhas pôde escapar

ao alcance dos pioneiros adventistas e ainda continuar sendo ignorada? Teria Strand coberto um buraco denominacional relacionado a tão importante assunto como a marca duradoura da igreja no livro do Apocalipse? Considere essa desafiante con­ clusão de Strand.

O precedente deixa claro que “a palavra de Deus” e o “testemunho de Je­

sus” proveem um conceito ou tema que permeia, fortalece e sustenta o livro do Apocalipse, e o Apocalipse em si mesmo proclama essas duas mensagens divinas (ver Ap 1:2).

No livro do Apocalipse, a descrença à “palavra de Deus” e ao “testemunho

de Jesus Cristo” separa os liéis dos infiéis, c isso resulta em perseguição, que inclui o exílio do próprio João e o martírio de outros crentes (ver Ap 1:9:6:9; 12:17; 20:4; etc.).

Strand identificou a essência das duas testemunhas como sendo “a mensa­

gem profética do Antigo Testamento e o testemunho apostólico do Novo Testa­ mento”. Essa verdade que permeia o todo da mensagem do Apocalipse, evidenci­ ado por um iluminado estudioso da Bíblia, tomou-se obscurecido no adventismo quando alguns começaram a sustentar a autoridade do Espírito de Profecia em lillen White por um novo apelo a Apocalipse 12:17. Alguém pode defender essa exegese original talvez demonstrando que o “testemunho” de Jesus em Apocalipse 12:17 deu uma aplicação extensiva além do testemunho do Novo Testamento apos­ tólico. Mas o que acontece quando uma aplicação extensiva começa a substituir o sentido intencional do Apocalipse de João? Como uma exegese dogmática de Apocalipse 12:17 passa no teste de um escrutínio objetivo e de um criticismo rígi­ do? Pode a aplicação exclusiva do testemunho de Jesus de Apocalipse 12 :17 a um profeta dos últimos dias ser defendido por uma exegese contextuai?

A unidade dos capítulos 12-14 constitui um grande agente unificador, nos

quais cada capítulo que se sucede enriquece o anterior com um progressivo escla­ recimento sobre o teste de fé dos últimos tempos. Nessa estrutura paralela pro­ gressiva. a breve descrição da igreja remanescente em Ap 12:17. como os “que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus”, é repetido e esclarecido em Ap 14:12, como os santos “que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus”. Somos então subitamente confrontados com um número total de três características da igreja verdadeira no Apocalipse? Ou a infra-estrutura dos capítulos 12-14 nos compele a compreender o "testemunho de Jesus” em 12:17 XXVIli / Testemunho





como sendo explicado por seu equivalente inspirado da “fé em Jesus”, que é como a “ fé que uma vez por todas foi entregue aos santos” (Jd 3)? Assim como os “mandamentos de Deus” não são novos mandamentos, mas os mandamentos bí­ blicos, então o “testemunho de Jesus” não é o Espírito de Profecia extra-bíblico, mas o histórico e bíblico testemunho de Jesus como descrito no Novo Testamento. A revelação a João em Apocalipse 12-14 tenciona assegurar-nos de que o verda­ deiro Israel de Deus, no final da experiência da igreja, irá erguer-se outra vez sucedendo fielmente a igreja apostólica (cf. 1:2,9) e a igreja dos mártires de todos os tempos (cf. 6:9). Especialmente os mártires da igreja remanescente serão re­ compensados no Céu por sua fé no “testemunho de Jesus” e na “palavra de Deus” (20:4).



As palavras de reprovação a João para que ele adorasse a Deus (Ap 19:10)

não mudam a clara interpretação de 12:17 em 14:12 para a igreja remanescente. O anjo informou a João, que o estava equivocadamente adorando, que ele era apenas um “conservo” seu e dos profetas, transmitindo “o testemunho de Jesus” para todos os “que guardam as palavras deste livro” (Ap 22:9). Esse testemunho de Jesus no Apocalipse é proveniente do Espírito de Profecia ou do Espírito Santo (ver Ap 22:16) e deve levar a uma adoração somente a Deus (Eu relatei minhas conclusões sobre o “testemunho de Jesus” no livro How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, pp. 281-290). A igreja remanescente de Apocalipse 12-14 é chamada a guardar a “íé em Jesus”, que nossos eruditos bíblicos enten­

dem como significando “o corpo de doutrinas que centralizam-se em Jesus” (ver W.G. Johnsson, em Symposium on Revelation, vol. II [Review and Herald, 1992], 38; também J.N. Andrews, Three Messages o f Revelation 14 [Battle Creek: Review and Herald, 1892]; Heritage Library: Southern Pub. Ass., 1970, 135: “Os preceitos e doutrinas do evangelho eterno”; e L.E. Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, 4:1157-59: “Como obedecer aos ensinos de Cristo, dados por preceito e exemplo, como descritos no Novo Testamento”).





LISTA DE PUBLICAÇÕES ♦





Período cm que atuou como pastor-evangelista nos Países Baixos

1 9 5 3 - 1 9 6 6



1953

“Het Onderzoekend Oordeel in de Heilige Schrift”. Tese apresentada no

Seminário Teológico Adventista do Sétimo Dia da Holanda (sobre Daniel 7 e 8), como requisito para a graduação pastoral (I luis ter Heide. Utr.. 1953. 66 páginas).



1962

“Het Bijbelse Toekomstbeeld. Profetische Studién”. Hague, Holanda. 1962

(400 páginas). (“The Biblical Portrayal o f the Future”) Um estudo hermenêutico de princípios de interpretação profética do Novo Testamento em relação ao Anti­ go Testam ento, com uma extensiva aplicação a A pocalipse 12-20). Livro mimeografado. (ed. particular, aceita pela liderança da Igreja Adventista do Séti­ mo Dia (IASD), em Bruxelas, Bélgica, para ser adquirida por pastores).



1964

“The Prophetische Aanspraken van het Wachttoren-Genootschap”. Hague,

1964 (201 páginas). (“The Prophetic Claims o f the Watchtower Society”) Livro mimeografado (ed. particular, aceita pela livraria adventista holandesa em I !ague).

1965

“Unity of the Scriptures”, Ministry, maio de 1965. pp. 14-15. Traduzido e

publicado em português na Ministério, janeiro-fevereiro de 1970, pp. 22-23.



1966

P anins’ Brief aan de Galaten (Paul's Letter to the Galatians). Livreto

lançado pela Casa Publicadora da Holanda (Hague, Holanda) como Meditações Bíblicas. 35 páginas) em 1966. Em 1967 essas meditações foram publicadas em nove artigos consecutivos na revista adventista belga Adventbode (Bruxelas), de fevereiro a novembro de 1967.



1966

“Geef Rekenschap” (“Give Account"). Os ensinos de Robert Brinsmead.

Estudo apresentado no Concílio de Pastores Holandeses em Huis ter Heide, 1-2 de fevereiro de 1966 (em formato de livro, 82 páginas).



X X X / Lista de Publicações





Período em que atuou como professor nos Estados Unidos: 1966-1991

(25 anos lecionando na Andrews University, no Seminário

Teológico em Berrien Springs, Michigan)



LIVROS



1966

Righteousness by Faith. Notas de classe (em formato de livro) ministradas no

outono de 1966 no Seminário Teológico da Universidade Andrews, em Berrien Springs, Michigan (151 páginas; 400 cópias vendidas para livraria da Universidade Andrews).



1971

P erfection a n d P erfectionism . A d ogm atic-ethical study o f b iblical

perfection and phenomenal perfectionism. Berrien Springs, Ml: Andrews Univ. Press, 1971 (364 páginas). Parte da série: AU Monographs. Studies in Religion. Volume 111. Dissertação apresentada na Universidade Livre Reformada de Ams­ terdã. Holanda, sob a orientação do Prof. Dr. G.C. Berkouwer, para obtenção do grau de Doutorado em Teologia e Ética, em 1971. A Andrews University Press publicou a décima (e última) edição em 1998.



1979

“Justificação, Santificação, Glorificação”. São Paulo, Brasil: Tradução das

palestras dadas no Seminário Teológico da Andrews em 1979 (73 páginas).



1980

Christ Our Salvation. What God does fo r us and in us (Mountain View,

CA: Pacific Press, 1980, 96 páginas). Esse livro foi traduzido e publicado em oito línguas diferentes (como espanhol em 1981, sueco em 1983, coreano em 1984, português em 1988, finlandês em 1989, sérvio em 1992, entre outros).



1983

The Israel o f God in Prophecy. Principles o f Prophetic Interpretation.

AU Monographs. Studies in Religion, Volume XIII. Berrien Springs, Ml: AU Press, 1983 (226 páginas). Em 2003 esse livro estava já em sua decimal edição. Tradu­ ções foram feitas na Rússia (Seminário Teológico Adventista, Zaokski, 1998) e no Brasil (Engenheiro Coelho, SP: Imprensa Universitária Adventista. 2002).



Deliverance in the Psalms. Messages o f Hope fo r Today. Edição particu­

lar: Berrien Springs, MI: First Impressions, 1983 (210 páginas). Terceira edição de 1991 (Sarasota, FL). A edição coreana foi lançada em Seul em 1988.



Lista de Publicações / X X \ Í





1986

Chariots o f Salvation. The Biblical Drama o f Armageddon. (Review and

I lerald, 1986, 192 páginas). A edição em alemão (K. Bangert) apareceu com o título tils Harmagedon. Ernie and Neuer Anfang (Saatkom-Verlag Hamburgo, 1991).



1990

The Good News about Armageddon. (Review and Herald, 1990, 30 pági­

nas). A tradução ao alemão Die gate Nachricht Tiber Harmagedon apareceu cm 1994 (Kleine Schriften-Reihe, n.° 5; A. Schosch, ed.). A tradução ao portugu­ ês (feita por C.L. Pagani) apareceu como Boas Novas so lve o Armagedom ( Iatuí, SP, 2002). A tradução ao coreano foi publicada em Seul, Coréia.



OBRAS EM CO-AUTORIA



1974

In: A Symposium on Biblical Hermeneutics (G.M. Hyde, ed.. BRC’om., Review

and Herald, 1974), capítulo 13, “ Interpretation o f Prophetic and Apocalyptic Eschatology” (pp. 225-249). A tradução ao espanhol desse capítulo tem 24 páginas.



In: Notebook o f the North American Bible Conference (G.M. Hyde, ed..

Review and Herald, 1974), seção: “The Everlasting Gospel and Righteousness by l aith” (27 páginas).



1975

In: Perfection. The Impossible Possibility (R. Coffen, ed., Nashville, TN:

Southern Publ. Assn., 1975), seção: “The Biblical Idea o f Perfection” (pp. 89-136).



1982

In: The Sabbath in Scripture and History {K. A. Strand, ed., Review and Herald,

1982), capítulo 15, “Contemporary Theologies of the Sabbath” (pp. 278-294).



1988

In: Studien zur Ojfenbarung. Die Bedeutung der drei Engelbotschaften

heute (Off. 14. 6-12). Vol. 1. Berna: Divisão Euro-Africana (J. Mager, ed., 1988); capítulo: “Die hermeneutische Grundsátze biblischer Eschatologie” (pp. 1-34).



1989

In: Studien zur Offenbarung. Die Bedeutung der drei Engelbotschaften

heute (Off. 14, 6-12). Vol. 2. Berna: Divisão Euro-Africana (J. Mager. ed., 1989). “Die theol. Bedeutung von Jerusalem und Babylon”; e “Die Bedeutung der sieben XXXÍi / Lista de Publicações





letzten Plagen”; e “Die existentielle Herausforderung der Drei-Engels-Botschaften.” (pp. 119-211,245-270).



Esses quarto capítulos foram também lançados em francês pela Divisão Euro-

A fricana para as C onferências Bíblicas em 1988 com o título Etudes sur 1'Apocalypse (2 vols.) (Instituto Adventista de Salève, França).



GUIAS DE ESTUDO



1987

Guia de Estudo para a Mensagem Bíblica da Salvação. Conjunto de oito

fitas-cassete. Produzido pela Associação Ministerial da Associação Geral. Centro de Educação Contínua para Pastores (R.D. Edwards, diretor associado). Curso n.° IITII 7134. Oito lições e revisão (35 páginas).



1988

Principles o f Prophetic Interpretation. Educação Contínua para Pasto­

res na Universidade Andrews, Berrien Springs, Ml. Curso I ITI I 7015. Sete li­ ções (21 páginas.), com livro-texto: The Israel o f God in Prophecy (Andrews University Press, 1983).



1993

Seminário sobre “ Profetie-Uitleg”. Publicação em holandês de palestras so­

bre escatologia bíblica, ministradas em Zandbergen, Utrecht, para uma audiência adventista holandesa, em abril de 1993. Departement voor Diakonaat en Toerusting, União dos Países Baixos (34 páginas).



1997

Teologia Bíblica. Universidade Griggs. Home Study International. Curso RELB

410(12 lições em Teologia Bíblica. 281 páginas; 3 horas semestrais). R.D. Edwards, diretor associado. Silver Spring, MD. EUA.



1999

Our Assurance o f Salvation. Guia de Estudo da Lição de Adultos da Escola

Sabatina, I.° trimestre de 2000. Ph. G. Samaan, ed.; Pacific Press. 1999 (110 páginas).



2002

“The Biblical Doctrine o f Salvation”. Universidade Griggs. Disciplina do pro­

grama de Mestrado em Ministério Pastoral (dez lições: 2 horas semestrais). R.D. Edwards, vice-presidente associado. Silver Spring, MD [no prelo].



Lista de Publicações / XXXHi





ARTIGOS FM PFRIÓDICOS CIENTÍFICOS



1979

“Justificação pela Fé“, Prisma. Revista Teológica da Faculdade Adventista

de Teologia, 2/3, julho 1979 (São Paulo, SP, Brasil; J. Sarli, ed.).



1983

“Paul's Prophetic Outline in 2 Thessalonians 2”, Andrews University

Seminary Studies (A USS) 21/1 (1983), pp. 61-69.



1985

“The Biblical C oncept o f A rm ageddon", Journal o f the Evangelical

Theological Society, 28/1 (1985), pp. 21-31.



1988

“La Caduta di Babilonia nel Tipo e nelf Antitipo’’, Adventus n.° I (1988). pp.

3 7 ־ (periódico adventista Journal o f the Theological Seminary, Florença. Itália).



1989

“Che cos’é la Perfezione Cristiana?”, Adventus 2 (1989), pp. 31-38.



1989

“The Etymology of HAR-MAGEDON (REV 16:16)”,/ÍUSS27/1 (1989) pp. 69-73.



1989

“The Middle Ages within the Scope o f Apocalyptic Prophecy”, Journal o f

the Evangelical Theological Society 32/3 (1989). pp. 345-354.



1991

“The Time o f the End and the Last Days”, Journal o f the Adventist

Theological Society (JATS) 2/2 (1991), pp. 28-34.



1992

“Salvation and the Atonement”, JATS 3/1(1992), pp. 2 2 5 1 ־. Esse artigo apa­

receu em alem ão com o “ E rlõ su n g und V ersõhnung” no J o u rn a l der Adventistischen Theol. Gesellschaft 1/1 (1996), pp. 80-111.



1997

“The Trumpets in their Contexts”, JATS 8/1-2 (1997). pp. 82-89.



xxxiv / Lista de Publicações





1999

“A Marca Permanente da Verdadeira Igreja”, Revista Teológica do Salt-laene

(Brasil). 3/1 (1999). pp. 1-8 (tradução ao português do Apêndice C, “The Abiding Hallmark of the True Church”, no meu Light fo r the Last Days. Pacific Press. 1999).



ARTIGOS EM PERIÓDICOS



1971

“The Perfect Love”, Insight, 23 de março de 1971, pp. 18-19; e “The Purpose

of Israel’s Election”. 13 de julho de 1971, pp. 18-19.



1976

“Plea fora Christ-centered Eschatology”, Ministry!, janeiro de 1976, pp. 18-20.



“The Sabbath: Sacrament o f an Everlasting Covenant", Signs o f the Times

[Warburton, Victoria, NSW, Austrália] agosto de 1976, pp. 29-31.



Resenha crítica da Encyclopedia o f Biblical Prophecy (por .1. Barton Payne)

em AUSS 14/2 (1976). pp. 319-322.



1977

“Luther: Wrestler with God”, The Salt Shaker, janeiro de 1977, pp. 1-2.



“A Profile o f the Biblical Doctrine of Salvation”, Review and Herald, 6 de

janeiro de 1977. pp. 6-7.



Resenha crítica sobre The Shaking o f Adventism (by G.J. Paxton) in Student

Movement (Andrews University), 7 de março de 1977.



Artigo em holandês: “Een Christocentrische Verklaring van Onvervulde

Profetieen”, em Adventhode (Bruxelas; J. Geeroms, ed.), 35/3, março 1977, pp. 8-18.



“ De Drie Elia's”, Advent, dezembro de 1977, pp. 6 7 ־ (parte I); janeiro de

1978, pp. 7-9 (parte II). Apareceu também Adventhode (Bélgica), agosto- setembro de 1978, pp. 5-10.



“God’s Special Gift to Man”, These Times, l.° de julho de 1977. pp. 21-24

(com relação ao sábado na criação, redenção e final restauração).



“Justificación”, Ministério Adventista, novembro-dezembro de 1977. pp. 14-19.



Lista de Publicações / X X X V





1978

“The Gospel of Reconciliation”, Signs o f the Times (ed. Africa do Sul), ja ­

neiro de 1978, pp. 21-24. Também em Tekens Van Die Tye, janeiro de 1978.



“Justification”, Signs o f the Times (ed. Africa do Sul), fevereiro de 1978, pp.

21- 24. Também em Tekens van die Tye, fevereiro de 1978.



“Maarten Luther: een Vechter met God”, Adventhode (Bruxelas, Bélgica),

março e abril de 1978, pp. 9-14.



“Sanctification”, Signs o f the Times (ed. Africa do Sul), março de 1978, pp.

22- 24. Também em Tekens van die Tye, março de 1978.



“Sanctilicación”, Ministério Adventista, março-abril de 1978.



“Glorification”, Signs o f the Times (ed. África do Sul), abril de 1978, pp. 27-

29. Também em Tekens van die Tye. abril de 1978.



“Glorificación”, Ministério Advent is ta, maio-junho de 1978.



“Paxton and the Reformers”, Spectrum. 9/3, 1978. pp. 45-57 (uma crítica da tesc

de G. Paxton sobre como os reformadores compreendiam a doutrina da justificação).



1979

“The Fuller Dimensions o f Freedom”, Liberty, janeiro־fevereiro de 1979,

pp. 23-25.



“Justificação Pela Fé". Prisma 2/3, pp. 25-29. Reeditado em Signs o f the

limes (ed. África do Sul), agosto de 1980. pp. 4 7 5 3 ־.



1980

“Luther: Reformator o f Antinomist?” Adventhode (Bruxelas), fevereiro de

1980, pp. 13-17 (mostrando sua posição equilibrada entre os extremos do legalismo

c do antimonismo).

“Die Voller Dimensies van Vrijheid”,[“The Fuller Dimensions o f Freedom’], Tekens

van die Tye, agosto de 1980. pp. 47-53 (em periódicos da África do Sul em inglês).



“Justification”, Nykyaika (Tampere, periódico adventista finlandês), n.° 9,

1980, pp. 14-17.



X X X V i / Lista ile Publicações





1981

“The Elijah to Come: Man or Message?”, Ministry, janeiro de 1981, pp. 4-8.



“The Devotional Use of the Bible”. Ministry, fevereiro de 1981, pp. 13-15.



“The Essence o f Dispensationalism”, Ministry>, maio de 1981, pp. 4-6. Tra­

duzido ao holandês para a revista adventista Adventbode, “ I let Wezen van het ‘Dispensationalisme’“, novembro de 1981, pp. 14-19.



“ Israel and the Church”, Ministry, julho de 1981, pp. 12-14.



“ Is the Church Spiritual Israel?”, Ministry, setembro de 1981, pp. 17-19.



“The Biblical Doctrine o f Salvation”, Signs o f the Times (Warburton, Victoria,

Austrália), 96/10, 1981, pp. 3-4.



“One Glorious Inheritance”, Ministry, novembro de 1981. pp. 16-18.



1982

“Is the Secret Rapture the Blessed Hope?”, Ministry, janeiro de 1982. pp. 10-12.



“The Church and the Great Tribulation: Protection or Escape?”, Ministry,

março de 1982, pp. 13-15.



Três artigos (em holandês) sobre a “Cruciality of Cross of Christ” na Adventbode

(Bélgica), março de 1982, pp. 3-6; abril de 1982, pp. 15-19; e maio de 1982, pp. 15-19.



“Christ or Antichrist: The Mysterious Gap in Daniel 9”, Ministry, maio de

1982. pp. 14-17.



“TheCrucial Significance o f the Cross”, Adventist Review, lOdejun. de 1982,

pp. 4-5.



“The Efficacy o f the Cross”, Adventist Review, 17 de junho de 1982, pp. 8-10.



“The All-Sufliciency of the C ross”, Adventist Review, 24 de junho de 1982. pp. 8-10.



“Basic Principles of Biblical Eschatology”, Nykaia (Finlândia), 2/7, 1982, p. 9.



“Where did Jesus Place the Seventieth Week?”, Ministry, julho de 1982. pp. 12-14.



Lista de Publicações / X X X V Ü





“The One Thousand Years of Revelation 20", Ministry\ setembro de 1082,

pp. 12-14.



“The Millennium: Its Old Testament Roots", Ministry, novembro de 1982. pp.

10-12.



1983

“The Millennium: A Revelation o f God’s Character”, Ministry, janeiro de

1983, pp. 7-9.



“The Grand Climax”, Ministry\ março de 1983, pp. 15-17.



“Did Jesus Intend to Return in the First Century?”, Ministry, maio de 1983,

pp. 10-13.



“Lutero y la Justificación par la Fe”, Et Centinela (periódico adventista em

espanhol publicado pela Pacific Press), pp. 8-11 (celebrando os 500 anos do nasci­ mento do reformador Martinho Lutero).



1984

“Luther and Rome: Is Consensus Possible?”, Adventist Review, 22 de mar­

ço de 1984. pp. 7-9.



“Sermons from the Psalms”, Ministry, maio de 1984, pp. 26-29. Apareceu

em uma seqüència de 5 artigos da série “Toward Better Preaching”.



1988

“The Biblical Gospel o f Salvation”, Minist/y, fevereiro de 1988, pp. 29-33; pp.



“Jesus: The Key to Bible Prophecy”. Signs of the Tunes (EUA). novembro de 1989,

pp. 9-11.



Série de oito artigos sobre “The Prophetic Basis o f Adventism” na Adventist

Review, I.° de junho a 20 de julho de 1989.

1) “Beyond Disappointment” ( I.° de junho de 1989. pp. 8-10); 2) “For Such

an Hour” (8 de junho de 1989, pp. 10-12); 3) “In the Spirit o f Elijah" (15 de junho de 1989, pp. 8-10); 4) “The Final Reformation” (22 de junho de 1989, pp. 12-14); 5) “Announcing the Fall o f Babylon” (29 de junho de 1989, pp. 11-13); 6) “The Final Warning” (6 de julho de 1989, pp. 11-13); 7) “The Drying o f Euphrates” (13



XXXViii / Lista de Publicações





de julho de 1989, pp. 1 0 8 ;(12־ ) “On the Road to Righteousness: the Pilgrimage of Laodicea” (20 de julho de 1989, pp. 8 1 0 ־ ).



1989

“The Fall of Babylon in Type and Antitype”. Ministry, setembro de 1989. pp. 7 9 ־.



1991

“The Final Generation of Christians”, Adventist Review, 30 de maio de 1991.

pp. 9-10.



1992

“ lias Rome Accepted the Gospel?”, Liberty, Janeiro e fevereiro de 1992,

pp.14-15.



1995

“The Christian’s Abiding Battle with S e lf’, e “The Final Generation o f

Christians”, em Being Ready for the Final Crisis, pp. 12-13, e pp. 2 8 3 0 ־. Edição especial para a Conferência Bíblica de Pastores Australianos, 1995. Publicado !־)ela Divisão do Sul do Pacífico, Wahroonga. NSW 2076, Austrália. (B.Ball ed.).



1996

“The End-Time Message in Historical Perspective”, Ministry, dezembro de

1996, pp. 1013־ .



1997

“Understanding Israel in Prophecy”, Ministry, junho de 1977, pp. 5 8 ־.



“Modern Israel and Old Testament Prophecies”, Signs o f the Times (EUA).

julho de 1997, pp. 8-9, pp. 2 1 2 2 ־.



“Jesus: The Focus of Old Testament prophecies”, Signs o f the Times, agosto

de 1997, pp. 2 7 2 8 ־.



“God's Holy War”, Signs o f the Times, novembro de 1997, pp. 2 4 2 9 ,25־.



1998

“The Application o f Cosmic Signs in Adventist Tradition”, Ministry, setem­

bro de 1998, pp. 25-27. Discussão sobre esse artigo em cartas ao editor, Ministry, dezembro de 1998, pp. 3, 29. Reimpresso em Record. (revista adventista de Warburton. Vict., Australia). 13 de março de 1999, pp. 6-8; também em uma edi­ ção em portugués da Ministerio, novembro/dezembro de 1998, pp. 8 1 0 ־ .



Lista de Publicações / X X X I X





1999

“The Significance of the Second Coming”, Ministry, junho c julho de 1999, pp.

12-16.

“This Generation Will Certainly Not Pass Away”; What did Jesus mean?”,

Ministry, setembro de 1999, pp. 24-27.



“My Journey o f Discovery in Apocalyptic Eschatology”, em ASRS (Adv.

Sm for Rel. Studies), Atas do Encontro Annual, 18-20 de novembro de 1999 no Boston Sheraton Hotel, pp. 97-100.



2000

“Luther and the Gospel”, Ministry, novembro de 2000, pp. 5-9.



“The Rapture: The Blessed Hope, Jesus, and Paul”, Ministry, setembro de

2000, pp. 10-14.



2001

“Christ’s Use o f Daniel”, EndTime Issues (publicado pela Christian Heritage

I oundation: Granite Falls, WA). 4/4, abril de 2001, pp. 15-21 (reedição do artigo no I estchrift para J. B. Doukhan - 2000).



2002

“How Will History Repeat Itself?”, EndTime Issues, 5/6, jul. 2002, pp. 17-20.



2003

Série de três artigos nas edições de janeiro, março e maio da Ministry. “Understanding the Book o f Revelation; Three Interpretative Keys”, Ministry,

Janeiro de 2003, pp. 14-17.



“The Apostolic Gospel: the Master Key to Revelation’s Code”, Ministry,

março de 2003, pp. 21-23, 29.

“The Word o f God and the Testimony of Jesus”, Ministry, maio 2003, pp. 13-16.



2004

Aceito para publicação na série: “Seventh-day Adventist Beliefs.” “The

SABBATH: the Everlasting Covenant”, Ministry, 2004 (aguardando data de pu­ blicação). “Paul, Law, and the Covenants”, Ministry, fevereiro de 2004, pp. 22-27. " I he Sabbath: God’s everlasting covenant”, Ministry, março de 2004. pp. 14-18.



xl /L ista de Publicações





Obras produzidas após a jubilação (1991- )



LIVROS



1997

/low to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible. Concerning

Matthew 24. 2 Thessalonians 2, and the Apocalypse. Publicação particular. Sarasota, FL: First Impressions, 1997 (501 páginas). Uma edição em alemão foi produzida em três volumes em Kleine Schriften-Reihe, n.° 6. 7 e 8 [Wenn Gott spricht; Endzeit Reden; Sicher und geborgen] (1 9 9 8 2 0 0 0 ־); A. Schosch, ed., Nuremberg. A edição oficial em espanhol (D. Gullon) apareceu em Las Profecias del Fin (Buenos Aires, Arg.: Asociación Casa Editora Sudamericana, 1999).



1999

Assurance o f Salvation (Nampa, ID: Pacific Press, 1999, 128 páginas).

Tradução ao espanhol La Certeza de la Salvaciõn (Buenos Aires, Arg.: Asociación Casa Editora Sudamerica, 1999).



Light fo r the Last Days. Jesus' End-time Prophecies Made Plain in the

Book o f Revelation (Nampa, ID: Pacific Press. 1999. 187 páginas).



2004

Submetido para publicação na Andrews University Press: “Our Faithful

Creator. A Theology o f the Covenants” (em 10 capítulos). Uma análise da conti­ nuidade e unidade da aliança de Deus na Bíblia.



OBRAS EM CO-AUTORIA (desde 1991)



1992

In: A Symposium on Revelation, vol. 2 (F.B. Holbrook, ed. ; Dan. & Rev.

Com. Series do BRI, vol. 7. Review and Herald, 1992 (4 capítulos: 3. 4, 12. e o Apêndice B). Tópicos: Contexto das Ultimas Pragas; Babilônia Apocalíptica; Armagedom; e História das Interpretações Adventistas do Annagedom.



2000

In: Lutherans & Adventists in Conversation. Relatório e palestras apre­

sentados em 1994-1998.

Conferência Geral dos Adventistas do Sétimo Dia, Silver Spring, MD. e a

Federação Luterana Mundial em Genebra. Suíça. 2000, seção: “The SDA View of the Relationship o f Justification-Sanctification-the Final Judgment” (pp. 122133־ ).



Lista de Publicações / XXXIXl.ista de Publicações / xli





In: Handbook o f Seventh-day Adventist Theology'. Commentary Ref. Series,

vol.. 12 (Hagerstown, MD: Review and Herald, 2000), seção “The Remnant and the Three Angels’ Messages" (pp. 857-892).



In: Creation. Life, and Hope. Essays in honor o f J.B. Doukhan (.1. Moskala,

ed.; Old Testament Dep. o f SDA Theological Seminary, Universidade Andrews, Iterrien Springs, Ml. 2000, seção: “Christ’s Use of Daniel” (pp. 395316־). Também publicado como um artigo da revista EndTime Issues (Christian 1 leritage Foundation, ( iranite Falls, WA; F.S. Fowler, M.D., ed.), vol. 4. n . 4 ״ , abril de 2001, pp. 15-22.



2003

In: The Cosmic Hattie fo r Planet Earth. Essays in honor o f Norman R. Cntlley

(R. du Preez & J. Moskala, eds.. Old Testament Dep. of SDA Theological Seminary, I Jniversidade Andrews): “The Unity of John’s Apocalypse” (pp. 375-382).



VIDEOS

The Israel o f God in Prophecy. Quatro v ídeos para um seminário sobre

Escatologia Bíblica. Tópicos: Orientação em Hermenêutica; O Cumprimento C ristológico e Eclesiológico das Alianças de Israel; Promessas Territoriais de Israel no Novo Testamento. Disponível na Biblioteca James White, Universidade Andrews.



FITAS CASSETTES

The Three Angels' Messages (parte I). Fita para o Month Club (tila cassete

do mês) (Associação Ministerial da Associação Geral), em setembro de 1971.



The Three Angels' Messages (parte II), outubro de 1971 (fita cassete do mês).



Q uatro p alestra s sobre S alvação: E leiçã o D iv in a ; J u s tific a ç ã o ;

Santificação; Glorificação. Concílio Evangelístico da América do Norte na Uni­ versidade Andrews. Realizado pela Associação Ministerial da Associação Geral, Washington, DC: 1977 (quatro fitas cassete).



Sermão: The Gospel in the Psalms. Produzido pela ASPIRE: Ministério

Audio-Visual da Associação Ministerial da Associação Geral, março de 1979.

Oito fitas cassete: The Biblical Meaning o f Salvation. Produzido pelo pro­

grama de Educação Contínua para Pastores, Associação Geral. Curso de estudo à distância, 1987, ver GUIAS DE ESTUDO).



Quatro fitas cassete: Quatro palestras sobre The Atonement. 9-10 de junho

de 1990. na Igreja do Sanatório de Hinsdale, Chicago, IL. xlii / Lista de Publicações





Cinco palestras sobre Sin and Salvation. Ministradas durante o Concílio



Bíblico para Pastores Adventistas, 30 de janeiro a 3 de fevereiro de 1995, no Avondale College, NSW. Austrália (cinco fitas cassete).



Seminário sobre Adoração. Cinco sermões sobre a Certeza da Salvação

antes da Associação Geral em Silver Spring. MD, de 19-24 de abril de 1999.



Cinco palestras sobre A Fresh Look at the Book o f Revelation. União

Central dos Estados Unidos em Lincoln, NE, 2001. Dr. D. Kilcher, secretário da Associação Kansas-Nebraska da Igreja Adventista do Sétimo Dia.



Palestra em alemão: Israel in Biblischer Prophetie. Universidade Adventista

de Friedensau, Alemanha, 25 de junho de 2002.



Quatro fitas cassete: Palestras sobre a Teologia da Aliança Bíblica. No

Encontro de Pastores da Associação de Rocky Mountains. 6-8 de janeiro de 2003, Glacier View, CO. E. Nelson, assistente da presidência.



Cinco palestras bíblicas sobre a Certeza da Salvação. How Luther discovered

the gospel em 31 de outubro de 2003. Também sobre Psalms 19, 32 e 73. Em Golden, CO. para o Pastor Steve Snow. Uma variedade de series de minhas pales­ tras (sobre Salmos; Princípios de Interpretação Profética; O Israel de Deus na Profecia; Cristo no Antigo Testamento; Justificação e Santificação) está disponível no American Cassette Ministries. PO Box 922. Harrisburg, PA 17108- 0922, EUA. (Catálogo para requisição, tel.: 1-800-233-4450).



OBRAS NÃO-PUBLICA DAS

“ Some O bservations on L u th er's New׳ H erm eneutics and A dventist

Apocalyptic Interpretations”. Apresentação num encontro de professores de Teo­ logia, Berrien Springs, Ml, em torno de 1972 (24 páginas).

“Another Look at Prophecy!” Seminário sobre Escatologia Bíblica, Loma

Linda, CA, 4-6 de abril de 1975 (13 páginas).



“One Savior-One people: The Essence o f Romans 9-11”. Lido antes o en­

contro da ATS, em torno de 1980 (17 páginas).



“The Threat to Faith in John’s Pastoral Letters. Private study on John’s use

o f ‘antichrists’”. (1997, 21 páginas).



“The “sensus plenior” of IsraePs Exodi”. Monografia apresentada na Sociedade

Teológica Evangélica em Toronto, Canadá, 28-30 de dezembro de 1981 (22 páginas).



Lista de Publicações / xliii





"Biblical Typology in the Light o f the New Testament”. Apresentado na

Universidade da África do Sul. Pretória, África do Sul, 13 de abril de 1982.



“Hermeneutical Principles o f Biblical Apocalyptic”. Apresentado antes do

Comitê sobre Daniel e Apocalipse, Associação Geral. Washington. DC, 21-25 de abril de 1982 (revisado cm outubro de 1982), (69 páginas e referências).



“The Restoration of Israel in Promise and Fulfillment”. Apresentado ao Evangelical

Theological Society (LTS) in Dallas. TX. 15 de dezembro de 1983 (13 páginas).



“The Timeliness o f the Three-Angels’ Messages”. Palestra realizada na pré-

sessão da Conferência Geral, em New Orleans. LA, 25 de junho de 1985 (14 páginas).



“Justification and Sanctification”. Artigo apresentado no Biblical Research

Institute Committee (BR1COM) (comentário a respeito do volume XL planejado para a SDA Reference Commentary Series (em 1987).



“God’s Church in the End-Time”. Artigo apresentado no BRICOM (feverei­

ro de 1990).



“ Has Rome Changed Its Dogmatic Theology?” Pesquisa particular sobre o

livro de John R. Neuhaus, The Catholic Moment (San Francisco: Harper & Row, 1987) (14 páginas).



“Sola Scriptura: Man coram Deo”. Palestra apresentada na Universidade

Advenlista de Friedensau (maio de 2000) (19 páginas).



“ Protestant Theological Heritage in Seventh-day Adventism”. Artigo apre­

sentado no Reformed-Adventist Dialogue em Vevey (Jongny), Suíça, 1-7 de abril de 2001 (21 páginas).



“The H istoricist Method o f Prophetic Interpretation. Its Validity and

Limitations”. Lido em parte antes da Conferência sobre Pesquisa Bíblica, organi­ zado pelo Dr. F.S. Fowler. M.D., Sacramento. CA. maio de 2002 (25 páginas). (Submetido em 2003 ao Festschrift. D. Heinz. ed.).



“The Essence o f Historicism”. Três novos estudos, incluindo um estudo de

caso sobre o Apocalipse 11. Uma reformulação desse trabalho para a Conferên­ cia Fowler de Pesquisa, completada em 9 de dezembro de 2003. xliv / Lista de Publicações





“The Faithful Remnant of Prophecy". Série de três artigos, submetidos ao



Dr. W. Eva, editor da Ministry7 ,׳ de dezembro de 2003.



“The Word o f God and the Testimony o f Jesus”. Artigo com 24 páginas

sobre a teologia das “duas testemunhas” nos escritos Joaninos. Edição revisada, 21 de março de 2004.



SEÇÃO I





O FUTURO:

ANTIGO TESTAMENTO





♦



CAPÍTULO 1



A ESTRUTURA LITERÁRIA ESC ATO LÓGICA

DO ANTIGO TESTAMENTO'



Richard M. Davidson, ThD

Andrews University, Estados Unidos

da vidson(õ׳andrews.edu



Introdução



O presente artigo está apoiado sobre dois destacados estudos, escritos por John

Sailhamer, os quais provêem uma análise da composição de macro-estruturas do AT.: Primeiramente, farei uma revisão dos maiores pontos de ênfases de Sailhamer que são relevantes para este estudo, então, indicarei vários possíveis acréscimos e refinamen­ tos ao seu excelente trabalho nesta área. Muito de nossa atenção será colocada sobre as estruturas do AT, como reveladas nos pontos de convergência entre os maiores blocos do material bíblico, como colocados em sua forma final, no arranjo canônico.

A tese deste estudo é de que todo o AT foi colocado em uma moldura

escatológica pelos autores e compiladores inspirados, os quais o levaram ao seu formado canônico final. O AT é escatológico não apenas em muito do seu conteú­ do, mas também em sua estrutura literária geral. Vejamos primeiro o Pentateuco.

Sailhamer claramente indicou como o Pentateuco é composto de quatro tipos

literários maiores: narrativa, poesia, lei e genealogia. Ele observa que, enquanto as genealogias provêm estrutura para seções primárias do Pentateuco, especialmente as do Gênesis, elas não servem para estruturar o Pentateuco como um lodo. Da mesma forma, as porções legais do Pentateuco estão reunidas no seu centro, mas estas cole­ ções de leis não são o princípio organizador da totalidade do Pentateuco. Retomarei posteriormente às seções legais, mas primeiro vou prosseguir o argumento de Sailhamer concernente à justaposição dos outros dois gêneros literários, isto é. narrativa e poesia. 1 2



1 Dedico este estudo ao meu antigo e colega, Jacques Doukhan, o qual, por suas análises, belas e

profundas, na escatologia bíblica, tem sido rica fonte de inspiração em minha pesquisa, ensino e escritos.

2 Ver John H. Sailhamer. “The Canonial Approach to lhe OT: Its EITeet on Understanding

Prophecy”. Journal o f the Evangelical Theological Society 30/3 (setembro de 1078): 307-315; e idem. The Pentateuch as Narrative: A Biblical-Theological Commentary (Grand Rapids: Zondervan, 1992). 4 / Richard M Davidson





Sailhamer indica um número de exemplos no AT, tora do Pentateuco, em que



a técnica empregada é usar o discurso poético seguido por um pequeno epílogo.' Ele também relaciona numerosos exemplos desta técnica, no próprio Pentateuco.4־ Estes exemplos indicam urna tríplice sequência: (1) narrativa, (2) discurso poético e (3) epílogo. Já nos capítulos iniciáis do Génesis, esta sequência literária pode ser observada. O relato da criação de Gn 1-2:22 é urna narrativa, seguida de um discurso poético de Adão (Gn 2:23) e um pequeno epílogo (Gn 2:24). Da mesma forma, o relato da queda em Gn 3:1-13, é urna narrativa, seguida de um divino discurso poético (Gn 3:14-19), e um epílogo (Gn 3:20-24). O falo de que esta seqüência estrutural de narrativa/discurso poético/epílogo ser encontrada tão freqüentemente no nivel das micro-estruturas do Pentateuco sugere a possibilida­ de de que esta mesma técnica possa ter sido também empregada na estrutura do Pentateuco como um todo.

Sailhamer demonstrou que este é precisamente o caso. Os maiores blocos

de narrativas do Pentateuco estão pontuados por quatro textos poéticos maiores, cada um, então, é seguido por um epílogo. Primeiro, as narrativas patriarcais de Gênesis são concluidas pelo texto poético de Gn 49, seguido por um epílogo (Gn 50). Segundo, o bloco da narrativa do Éxodo (1-14) é seguido por outro texto poético importante (os cánticos de Moisés e Miriam, em Éx 15:1-21), seguido por um epílogo (Éx 15:22-27). Terceiro, o bloco de narrativa da experiência de Israel no deserto (Nm 1-22) encontra seu clímax nos oráculos poéticos de Balaão (Nm 2 3 2 4 ־). e um epílogo (Nm 25). Finalmente, como Sailhamer observa, “o modelo pode ser visto abarcando todo o Pentateuco, na totalidade das suas narrativas, as quais se estendem de Gênesis 1 a Deuteronómio, e é concluido pelo cántico poéti­ co de Moisés (Dt 32-33) e o epílogo do capítulo 34”5.

Sailhamer focaliza sua atenção em três destas “junções macro-estruturais”

no Pentateuco, ou sejam: Gn 49; Nm 24 e Dt 31. Ele observa como em todas estas situações o material que conecta a seção poética às seções de narrativas que * *



3 Ver Js 10:12-13; Ju 5:1-30; 2Sm 22:1-23:7; Ne 0:1-37. Talvez, sugerido por Sailhamer, mas não

explícitamente indicado, estes discursos poéticos sejam realmente parte de uma estrutura literaria de com­ posição mais ampla, na seqüência da narrativa, discursos poéticos e epilogo: Js 10:1-11 (narrativa do sol parado), Js 10:12-13 (discurso poético por Josué) e Js I0:13b-I5 (epílogo); Ju 4 (narrativa da batalha de Débora contra Sisera), Ju 5:l-31a (discurso poético de Débora e Uaraque). e 5:31b (epilogo); ISm I (narrativa do nascimento de Samuel); ISm 21:1-22:1 (narrativa das últimas conquistas de Davi), 2Sm 22:2- 23:7 (proclamações poéticas de Davi), e 2Sm 23:8-24:25 (epilogo); e Ne 8-9:4 (narrativa da íesta dos tabernáculos, sob a direção de Esdras), Ne 9:5-38 (proclamação poética dos levitas), e Ne 10:1-39 (epílogo).

* Ver os seguintes: Cin 4:1-22 (narrativa). Gn 4:23-24 (discurso poético.) e Gn 4:25-26 (epilogo);

Gn 6:5-8:21 (narrativa), 8:22 (poesia). 9:1-17 (epílogo); 9:18-24 (narrativa), 9:25-27 (poesia). 9:28-29 (e p ilo g o ): 14:1-18 (narrativa), 14:19-24 (poesia), 14:21-24 (epilogo); 16:1-10 (narrativa). 16:11-12 (poesia), 16:13-16 (poesia); 24:1-59 (narrativa). 24:60 (poesia). 24:61-67 (epílogo); 25:1-22 (narrati­ va). 25:23 (poesía), 25:24-26 (epílogo); 27:1-26 (narrativa), 27:27-29 (poesia), 27:30-38 (narrativa), 27:39-40 (poesia), 27:41-45 (epílogo); 37:1-48:14 (narrativa), 48:15-16 (poesia), 48:17-22 (epilogo).

' Sailhamer. “Canonical Approach to the OT”, p. 309.



A Estrutura Literária Escatológica do Antigo Testamento / 5





precedem contém terminologia e temas similares. Em cada uma há (1) uma figura central da narrativa (Jacó, Balaào, Moisés), que (2) reúne uma audiência com imperativo (Gn 49; Nm 24:14; Dt 31:28), (3) para proclamar (cohortativo), (Gn 49:1; Nm 24:14; Dt 31:28) (4) o que acontecerá (Gn 49:1; Nm 24:14; Dt 31:29).

Sailhamer argumenta que a frase b 'arít hayyâmim (“no fim dos dias”) ou “nos

últimos dias” ) provê a indicação de que o significado das passagens poéticas é “escatológico.” Por “escatológico”, Sailhamer parece entender um tempo futuro indefini­ do, mas que abarca também a consumação escatológica final da história da salvação.

S ailh am er argum enta ainda que, colo can d o os d iscu rso s po ético s

“escatológicos” depois das seções de narrativas, o autor procura indicar que as narrativas devem também ser vistas como tendo significado escatológico. Como Sailhamer declara:



Em suma a aparente estratégia geral do autor nestes três segmentos sugere que uma das preocupações centrais por trás da forma final do Pentateuco é a tentativa de descobrir um relacionamento inerente entre o passado e o futuro. Aquilo que acon­ teceu ao povo de Deus no passado sugere eventos futuros. [...] Por causa da terminologia que usa (“o fim dos dias”), nós poderíamos chamar isso de leitura escatológica de suas narrativas históricas. Os textos narrativos de eventos passa­ dos são apresentados como indicadores de eventos futuros. Os eventos passados antecipam o futuro.6



Sailhamer rotula esta característica de “narrativa tipológica”.7 8 Não procurarei substanciar a tese básica de Sailhamer, a qual, creio, fundamen-

ta-se em base sólida. Ao invés disso, neste trabalho, a intenção é sugerir como o funcionamento desta tese pode iluminar a estmtura escatológica geral e o conteúdo do Pentateuco, em mais detalhes e em maior abrangência, em relação ao que foi referido de Sailhamer até aqui (pelo menos em termos do que tenho visto publicado).

Primeiro, observemos mais cuidadosamente as três linhas poéticas, que for­

mam as três m acro-estruturas das narrativas do Pentateuco, focalizadas por Sailhamer, como observado acima: Gn 49, Nm 23-24 e Dt 32-33*. Já observamos



6 Sailhamer, The Pentaleuch as Narrativa. p. 37. Em seu artigo original na JETS, “Canonical

Approach to the O T \ p. 311. Sailhamer acrescenta uma curiosa nota, que apoia sua conclusão de uma estrutura escatológica em todo o Pentateuco. Ele argumenta que o autor do Pentateuco tinha um propó­ sito escatológico por trás de sua escolha da palavra "no principio”, cm Gn 1:1, enquanto em outro lugar no Gênesis duas outras palavras hebraicas para “no princípio” são usadas, e nunca aquela (veja Gn 13:3, 4). O termo hebraico bereshit (“princípio"), ocorre regularmente na Bíblia Hebraica com o um antônimo de

aril (“fim”, p.ex. Is 46:10: “Eu declaro o fim desde o principio”). Sailhamer conclui em sua nota: "Assim

a escolha do autor para a primeira palavra no Pentateuco fere uma nota de antecipação para suas últimas palavras, as quais chamam a atenção do leitor para os “últimos dias” ( aril hayyâmim). Os ‘últimos dias' (emtzeit) são como os 'primeiros dias' (urzeit).”

7 Ibid. p. 37-44.

8 Ver o gráfico número 1. na medida em que prosseguimos.



6 / Richard M. Davidson





o contexto “escatológico de cada linha poética, com o uso repetido da expressão “nos últimos dias". Reconheço que esta expressão pode referir-se a um tempo futuro aberto, mas, como Sailhamer, encontro que os “últimos dias” também inclu­ em uma visão do final cumprimento escatológico da história da salvação. Isso é especialmente comprovado, creio, pelas referências messiânicas em cada passa­ gem poética. De fato, essas passagens revelam que o coração do foco escatológico na Torali é colocado no Messias vindouro.

Na primeira passagem poética (Gn 49), as últimas palavras da benção de

Jacó são introduzidas como dirigidas aos seus doze filhos individualmente (v. 1), mas a conclusão da benção revela que Jacó também tinha em mente “as doze tribos de Israel”, e não apenas cada filho individualmente (v. 28). Entre as bênçãos sobre cada tribo, duas tribos são especialmente mencionadas na benção adicional, isto é, Judá e José. Uma leitura cuidadosa destas duas bênçãos indica que ambas apontam além da tribo, para a figura messiânica futura que haveria de vir “nos últimos dias” (/? 'arir hayyâmim).

Em Gn 49:10, Jacó prediz: “o cetro [shelf não se afastará de Judá, nem um

legislador [mqeq]™ de entre seus pés, até [ ,adki] que venha Siló; e para ele será a obediência do povo.” Este verso indica uma sucessão na linhagem real de Judá que não seria interrompida “até que venha Siló”. O apelativo Siló, provavelmente venha do verbo hebraico sth, isto é, “estar em paz, quieto, tranqüilo, prosperar”,11 em contraste, aponta para uma figura messiânica real, que iniciaria uma era de paz, prosperidade e obediência ao Seu governo. A figura do Messias é sublinhada pelos versos anteriores (vs. 8-9), com a imagem de um guerreiro vitorioso sobre Seus inimigos, e um leão repousando depois de conquistar a presa. Isso é também desenvolvido pelos versos posteriores (vs. 11-12), com a imagem de uma exube­ rante, plena e abundante era de ouro (com vinhas tão frutíferas, que são utilizadas como o poste para amarrar o seu jumento; e vinhas tão abundantes que são utiliza­ das para lavar as roupas do Messias).

O conjunto de imagens messiânicas nesta passagem é utilizado por escrito­

res posteriores do AT, com referências ao Messias (ver Zc 9:9 [cf. Mt 21:2,5]; Is 63:1-6). E em particular por João, no Apocalipse, ao descrever Cristo. E Interes­ sante observar que o uso desta imagem no Apocalipse refere-se primeiramente à



'׳ Para ter paralelos com este significado, ver Ne 24:17; Ju 5:14; SI 2:9; 45:7 (v. 6.); Ez 19:11; Zc

10:11; cf. Willem Van Gemeren, ed., New International Dictionary o f the Olcl Testament Theology and Exegexis (Grand Rapids, Ml: Zondervan Publishing llouse, 1997), vol. 4. p. 2 6 2 9 ־; R. Laird Ilarris. Gleason L. Archer, Jr., e Bruce K. Waltkc. cds. Theological Wordhook o f lhe Old Testament (Chicago: Moody Press. 1981), vol 1. p. 897. No texto original, em inglês, o autor deste artigo Richard M. Davidson segue amplamente a NKJV, mas algumas vezes modificada à luz de sua compreensão do hebraico original.

111 Ou "bastão de comandante”, como em Nm 21:18; SI 60:9; SI 108:9. " Ver o Talmudc de Jerusalém, Sanhedrin 98b, e a discussão expandida por C.F. Keil, “The First Book

of Moses”, em Commentcny on the Old Testament in Tem Volumes, por C. F. Keil e F. Delitzsch. vol. I. lhe Pentaleuch: Three Volumes in One, trad. James Martin (Grand Rapids. Ml: Eerdmans, 1976). 1:393401־.



A Estrutura Literária Escatológica do Antigo Testamento í 7





coroação/inauguração do Messias, no início do Seu reino celestial (Ap 5:5-9; seja a imagem do Leào, Judá. triunfo, sangue, nações). Isso também refere-se à consu­ mação da história no Segundo Advento (Ap 9:11-15, ver o manto imerso em san­ gue e o pisar do lagar). Tanto a inauguração quanto a consumação da história da salvação de Cristo são compreendidas no cumprimento desta imagem.

Neste mesmo capítulo de Gn 49, o outro filho de Jacó que recebe a benção

adicional é José (vs. 22-26), e, novamente, uma leitura cuidadosa destes textos revela alusões messiânicas. De acordo com lCr 5:1-2, embora seja Judá quem haveria de governar, é José quem recebe a primogenilura espiritual de bênção dupla (observe a incorporação de ambos os filhos como tribos separadas, em re­ sultado da benção de Jacó sobre eles, em Gn 48:8-22). A indicação da natureza messiânica da benção de José emerge no verso 24, o que Derek Kidner observa ser uma “abrupta digressão e referência impessoal a Deus, sem qualquer razão aparente” 12 1 3 . O verso literalmente, como a minha interpretação sugere, diz:



Mas seu fde José] arco permanecerá em força, e seus braços e suas mãos foram feitos fortes pela mão do Poderoso de (Jacó), que é o Pastor, a Rocha de Israel [isto é. o Messias]. Esta alusão parece sustentar o caráter divino do Messias - ele será o Pastor e a Rocha de Israel (títulos de divindade, encontrados em outros lugares nas Escrituras).11



A alusão messiânica é também evidente no verso 26, no termo utilizado para

José (n -ir), o qual tem sido traduzido como “consagrado” ou “separado”, mas em outros lugares, o termo faz referência às funções sacerdotais e reais14, e aqui parece apontar para a futura linha real/sacerdotal do Messias. Além disto, a des­ crição do futuro de José, como o dc Judá, sublinha abundância e bênçãos da Era Messiânica: no verso 22, a videira adquirida, próxima a uma cisterna, com os ra­ mos debruçados sobre o muro; nos versos 25-26, as bênçãos do Céu e das profundezas, os seios c o ventre, excedendo todas as bênçãos dos ancestrais.

Mas há também uma sugestão dos sofrimentos do Messias, na descrição da

experiência de José, no verso 23: “Os arqueiros amargamente o angustiaram, feriram e o odiaram.” A partir desta referência (e de outras alusões ao sofrimento de José, nas Escrituras)15, intérpretes rabínicos concluíram que haveria dois Messias: o Messias Real, filho de Davi (da linhagem de Judá), e o Messias Sofredor, filho de José. Intérpre­ tes cristãos, abordando passagens do AT tais como Daniel 9 e referências messiânicas



12 Derek Kidner, Genesis: An Introduction and Commentary, Tyndale Old Testament Commentaries

(Downers (¡rove, II.: InterVarsity, 1976), 221.

13 Ver SI 23:1; 80:1; Ec 12:11: Is 3:14; 28:16; IPe 2:2-8. 14 Cf. Francis Brown, S. R. Driver, e Charles Briggs, eds. A Hebrew and English Lexicon of the <>hl

Testament (Oxford: Clarendon Press, 1978), 634; ver também Dt 33:17; F.x 29:6; 39:30; l.v 8:9

15 Ver especialmente Cm 40:15; SI 105:17-18; Am 6:6; Zc 10:6.



8 / Richard M. Davidson





de Isaías e Zacarias, vêm os temas de realeza e sofrimento convergirem em uma única figura messiânica - Jesus - como proclamado no Novo Testamento.16 1 7

Avançando agora de Gênesis 49, gostaria de focalizar brevemente a última das

grandes passagens poéticas do Pentateuco, indicada por Sailhamer, isto é, Dt 32-33. Especialmente em Dt 33, temos uma outra benção a respeito das doze tribos, paralela com aquela de Gn 49, mas desta vez, pronunciada por Moisés, antes de sua morte. Como vimos, esta benção aparece também no contexto do “fim dos dias” (Dt 31 ;22), a qual aponta para um futuro indefinido, mas que também parece incluir a Era Messiânica porvir. Em sua benção, Moisés (como Jacó) assinala duas tribos para atenção especial, novamente José, mas também Levi (não Judá, como em Gn 49). O uso do termo n ’zir em referência a José (v. 16), parece ter a mesma implicação messiânica, como em Gn 49, que já discutimos. Com relação a Levi, o uso do termo sid (“o Santo”), no verso 8, parece sugerir implicação messiânica, especialmente à luz do relacionamento inter- contextual destes termos com o divino Messias, noutros lugares do AT.'7 Aludindo ao Messias em conexão com Levi, Moisés provê outra janela tipológica quanto à natureza do papel messiânico escatológico. O Messias deveria ser um sacerdote antitípico, o qual é um mediador cúltico, oferecendo sacrifícios, bem como um Mestre da Torah para Israel (v. 10 menciona todas estas funções).

Até aqui, vimos que a primeira e a última macro-linha poética no Pentateuco

não são apenas escatológicas, mas focalizam especificamente a pessoa e a obra do Messias na escatológica era porvir.

Vejamos agora a terceira linha poética discutida por Sailhamer, em Nm 23-24.

Sailhamer, de maneira penetrante, analisou os quatro oráculos de BalaãoIK, e de­ monstrou como os primeiros dois (Nm 23) indicaram o passado de Israel, enquanto os dois últimos (Nm 24) focalizam o futuro rei messiânico escatológico. A distinção entre estes dois tipos de oráculos já é aparente a partir da introdução. Os dois primei­ ros oráculos são introduzidos por uma simples declaração: “Então proferiu [BalaãoJ a sua palavra” (Nm 23:7,18); mas os dois últimos oráculos são introduzidos com uma referência elaborada quanto ao caráter visionário deles: “Então ele proclamou seu oráculo: O oráculo de Balaão, filho de Beor, o oráculo daquele cujos olhos vêem claramente, o oráculo daquele que ouve as palavras de Deus, que vê a visão do Todo-poderoso, e cai prostrado, e cujos olhos são abertos” (Nm 24:3, 15).



16 Para referências especificas em fontes rabínicas e cristãs, e confirmação adicional do argumento

utilizado aqui em relação à interpretação messiânica da benção sobre José, em Gênesis 49, ver Jan A Sigvartsen. “Messiah Son o f Joseph: Gênesis 49:22-26” (Tese de Mestrado: Andrews University, 1998).

17 Ver a discussão deste termo com referência ao Messias, por Walter C. Kaiser Jr.. The Uses o f the Old

Testament in the New Testament (Chicago: Moody Press. 1985). p. 33-34. Kaiser observa em particular, que. de acordo com Dt 33:8, o sid foi o termo utilizado pelo Messias, mas na narrativa em Êx 17:2, 7 (cf. Nm 20:13), o termo usado é o próprio Yahweh. Assim o sid está associado com a divindade. Kaiser também examina os nuances messiânicos no uso de sid na oração de Ana ( ISm 2:9-10) e oração de Davi (SI 16:10).

Sailhamer, The Pentateuch as Narrative, p. 408.



A Estrutura Literaria Escatológica do Antigo Testamento / 9





Sailhamer indica os muitos paralelos entre os dois grupos de oráculos, mas o

paralelo mais surpreendente trata com o grande evento salvífico do Éxodo. Em Nm 23:22, Balaáo diz a respeito do passado de Israel: “ Deus os tirou |plural | do Egito; Ele tem a força de um boi selvagem.” Mas, em Nm 24:8, Balão repete exatamente a mesma conexão em hebraico, exceto que agora ele utiliza a forma singular, fazendo a aplicação ao futuro rei que ele tinha introduzido no verso 7. “ Deus o tirou [forma singular, não plural] do Egito; Ele tem força como um boi selvagem." A identidade deste “ele”, como um rei conquistador, é ainda clarifica­ da nos versos 8b-9 com a descrição de sua conquista sobre as nações inimigas (“Ele consumirá as nações, seus inimigos”).

O caráter messiânico escatológico é confirmado no quarto oráculo, o qual

segue ¡mediatamente depois de uma referência introdutória quanto aos “últimos dias” (v. 14). No quarto oráculo o pronome “ele”, do terceiro oráculo, é agora inequivocamente o Messias: “ Eu O vejo, mas não agora; contemplo-O, mas não de perto; uma estrela sairá de Jacó; o cetro se levantará de Israel. [...] e destruirá todos os filhos do tumulto” (v. 17). Como reconhecido por muitos eruditos evangé­ licos, isto é claramente uma predição escatológica do reino real do Messias e Sua vitória sobre as forças do mal.

O que emerge desta justaposição dos oráculos balaâmicos é o rei messiânico des­

crito como experimentando um novo Êxodo escatológico, recapitulando em sua vida os eventos do Israel histórico no seu Êxodo do Egito e conquista dos seus inimigos.19

Agora nos encontramos na posição de examinar a quarta passagem poética,

encontrada na junção da macro-estrutura do Pentateuco, isto é. Êxodo 15. Sailhamer não dá atenção a esta passagem quando examina as outras três linhas poéticas do Pentateuco, possivelmente porque ela não contém a mesma frase escatológica “nos últimos dias”, como as outras. Mas, como observamos anteriormente que Gn 49 e Dt 32-33 formam um par de passagens poéticas, ambas compreendem bên­ çãos sobre as doze tribos, assim, suponho que Êx 15 e Nm 23-24 envolvem outro par de passagens poéticas, com um tema comum. Este tema é o Êxodo. O texto de Êx 15 trata com o Cântico de Moisés, celebrando o Êxodo de Israel do Egito e a libertação dos seus inimigos no Mar Vermelho. Já em Êx 15, como Norbert Lohfink demonstrou e a dissertação de Friedbert Ninow confirma, o Êxodo é um evento aberto em relação ao futuro, com a descrição de uma segura travessia futura para Israel, no meio dos seus inimigos, um futuro escatológico (v. 14-17), em lugar da esperada descrição da passagem de Israel através do Mar Vermelho.20



'* Para uma discussão minuciosa destes oráculos, no contexto do novo Êxodo, com confirmação

adicional das observações feitas aqui. ver a pesquisa de Friedbert Ninow, “Indicators of Tipo logy Within the Old Testament: The Exodus M otif’, Tese de Ph.D., Andrews University. 1999), p. 160-169.

־“ Ver Norbert Lohfink, “The Song of Victory at the Sea”, em The Christian Meaning o f the Old

Testament, trad. R. A. Wilson (Milwaukee, Wl: Bruce Publishing Co., 1968). p. 67-86: e Ninow, p. 141-161 10 / Richard M Davidson





Este movimento de alcance futuro do Cántico de Moisés encontra sua



contrapartida nos oráculos de Balaão, onde o Exodo de Israel do Egito é visto como uma prefiguração do Êxodo do Rei messiânico e Sua conquista sobre os inimigos. Assim, quando vistos juntos, o Cántico de Moisés (Éx 15) e os Oráculos de Balado (Nm 23-24) formam um par, sublinhando o futuro escatológico e o papel do Messias no novo Éxodo escatológico.

Concluimos que as quatro passagens poéticas formando uma conexão macro-

estrutural no Pentateuco, e são todas escatológicas em natureza, e juntas elas apontam para o Messias, no coração do cumprimento escatológico. As quatro passagens poéticas estão estruturadas num arranjo quiástico, tipo ABBA, com a correlação externa focalizando a benção das doze tribos, a correlação do par inte­ rior, focalizando o tema do Êxodo/novo Êxodo. Consideradas juntas, todas estas passagens poéticas, colocadas depois dos blocos de narrativas, indicam, como Sailhamer observou, que as porções narrativas são vistas como prefigurativas do futuro escatológico. Assim, na composição estratégica do autor do Pentateuco, os blocos mais amplos de narrativa do Pentateuco, bem como as linhas poéticas de­ vem ser lidos escatologicamente, e esta escatologia do ponto de vista final, focaliza o Messias. Nós podemos, portanto, falar de porções narrativas do Pentateuco, juntamente com conexões poéticas, como escatologia cristocêntrica!

E a respeito dos maiores blocos do Pentateuco que não são narrativa/poesia,

isto é, as amplas seções de material legal, na porção central da Torah? Sugiro que na composição estratégica do autor do Pentateuco, a porção legal do Pentateuco, reunida no seu centro, especialmente o livro de Levíticos, também é estruturada para enfatizar uma escatologia cristocêntrica.

William Shea, em sua detalhada análise da estrutura do livro de Levíticos,

revela que o livro está organizado em uma estrutura quiástica.21 Os blocos A e A' (Lv 1-7 e 24-27), tratam com a legislação do santuário; os blocos B e B ’ (Lv 8-10 e 21-23), tratam com a legislação sacerdotal; o s C e C ’ (Lv 11-15 e 17-20), tratam com legislação pessoal. E o bloco D, no clímax quiástico de Levíticos, em Lv 16, trata com o Yom Kippur, o Dia da Expiação. Wilfred Waming, em uma dissertação doutoral recentemente publicada22, também conclui que Lv 16 é o centro literário do livro, por sua análise de 37 discursos divinos que estruturam o livro - 18 em cada lado da estrutura do discurso em Lv 16.

Está além do propósito deste estudo explorar em profundidade a teologia do

dia da expiação, mas podemos pelo menos indicar que este dia vem no final do ritual hebraico anual. A partir das Escrituras, seu nome mais correto, não èy ô m



:i William H. Shea, "Literary Forin and Theological Funcition in Leviticus”, em The Seveniy

Weeks, Leviticus and the Nature o f Profecy, Frank B. Holbrook, ed., Daniel and Revelation Commiltee Series (Washington, DC: Biblical Research Institute, 1986), 3:131-168. Ver o centro do mapa 1.

22 Wilfred Warning, Lilerary Artistry in Leviticus (l.eiden: Brill. 1999), passim.



A Estrutura Literária Escatológica do Antigo Testamento I I





kippur, m asyôm kakkippurim (o “ Dia das Expiações” ou “Dia da Completa |ou Final] Expiação” ). Durante o ano, a expiação era feita pelos pecados, mas neste dia, era o clímax do ritual anual, no qual a expiação final era feita “por lodos os pecados de Israel” (v. 16) e por todo o santuário, o qual tinha sido contaminado durante o ano. Ele também envolvia um rito de eliminação, no qual os pecados expiados eram eliminados do acampamento por meio do ritual de Azazel.

A natureza escatológica de Lv 16 parece implícita no uso da palavra k 'lá

(“terminar, finalizar”, no v. 20). Apenas nesta única ocorrência no Pentateuco, é dito ser um “fim” da obra expiatória. Se o ano ritual hebraico é tipológico de toda a história da salvação, como muitos evangélicos têm interpretado, e como um número de indicações no AT sugerem, então o Dia da Expiação representa o clímax escatológico da história da salvação. Intérpretes judaicos vêem o Dia da Expiação como representativo do Dia do Julgamento23. De forma semelhante, o livro do Apocalipse é estruturado em tomo dos tempos sagrados e locais de cum­ primento do Dia da Expiação como vistos em Levíticos, em conexão com o escopo amplo da história da salvação, através do julgamento escatológico final (ver Ap 11:19 ao cap. 20)24. De acordo com o livro do Apocalipse, este julgamento antítipo do Dia da Expiação está centralizado na obra de Cristo no santuário celestial (Ap 11:19 ao cap. 20) e leva a história da salvação à sua consumação. Então, pode-se ter início o eterno antítipo da festa das tabernáculos, na Nova Terra (Ap 21-22).

Concluo, tentativamente, portanto, que o autor/escritor/compilador que trouxe o

Pentateuco ao seu formato canônico final25 tinha uma estratégia de composição, lan­ çando todo o Pentateuco em uma estrutura escatológica, com a pessoa e a obra do Messias vindouro no coração de toda esta estrutura. De certa forma, então, o Pentateuco como um todo, do início ao fim, pode ser visto como escatologia messiânica.

Avanço brevemente, para o resto do AT26. Uma vez mais, devo a Sailhamer

dois outros insights fundamentais, aos quais me refiro da seguinte forma. Nas últimas duas páginas do seu artigo original “The Canonical Approach to the OT”, ele focaliza as linhas e ligamentos que conectam a Torah aos Profetas, e os Profe­ tas aos Escritos Poéticos.

A conexão que liga a Torah aos Profetas é, de acordo com Sailhamer, os

“últimos 8 versos da Torah” (como o Talmude os designa), Dt 34:5-12, os quais descrevem a morte de Moisés e sua sucessão por Josué. O verso crucial para o * * *



־’ Talmud Rosli llashanah 16a, 16b; cf. Philip Birnbaum. High Holyday Prayer Bank Yoin Pippin

(New York: Hebrew Publishing Co.. I960), pp. 282. 506, 508.

34 Ver Richad M. Davidson, “Sanctuary Typology”, em Symposium on Revelation Book I. Daniel

and Revelation Committee Series, ed. Frank B. Holbrook (Silver Spring, MD, Biblieal Research Insiitulc. 1992). 6:1 11-126.

■׳ Embora eu creia que este “editor” final tenha sido o próprio Moisés (exceto pelo último capitulo

de Deutcronômio), minhas conclusões não dependem de que Moisés tenha sido tal “editor"

26 Ver o gráfico 2.



12 / Richard M Davidson





nosso propósito nessa passagem é o 10: “Nunca mais se levantou em Israel profeta algum como Moisés, com quem o Senhor tivesse tratado face a face.” Este verso é claramente um eco de Dt 18:15-16, passagem que prediz o surgimento de um profeta escatológico no futuro. Sailhamer argumenta que a descrição individualizada desse profeta em Dt 34:5-7 indica que essa passagem foi escrita bem após o tempo de Moisés e da geração que o seguiu, e que ela apontava para um profeta escatológico específico, e não somente para o oficio profético. Como Sailhamer resume:



Nos últimos oito versos de Deuteronômio, no entanto, as palavras de Moisés no cap. 18 são lidas de forma luturística e individualizada. Em outras palavras, esses versos parecem interpretar as palavras de Moisés no cap. 18 tipológica e escatologicamente, da forma precisa como essas palavras foram lidas no NT (At 3:22; 7:37)27.



Sailhamer não examinou o relacionamento entre os últimos oito versos da

Torah com Josué (a pessoa e seu livro). Eu sugiro que, pelo posicionamento desse anúncio, de que não se levantou nenhum profeta semelhante a Moisés, imediata­ mente após o verso que descreve o sucessor de Moisés, Josué (Dt 34:9), fica claro que Josué não era o profeta predito. Ao mesmo tempo, pela justaposição dos últimos oito versos da Torah ¡mediatamente antes do livro de Josué e em harmonia com a repetição de numerosas descrições de Josué, no livro de Josué, que são moldadas a partir das descrições de Moisés, toma-se evidente que o editor final do cânon (talvez Esdras) considerou Josué como uma prefiguração preliminar do novo Moisés messiânico que haveria de vir28.

Além disso, se a principal exortação de Deus a Josué, quando ele assumiu

suas responsabilidades, era de concentrar-se na Torah (Js 1:7), e se (como já visto) ao longo da Torah a estratégia composicional de Moisés foi a de destacar a escatologia messiânica, então esse apelo de concentrar-se na Torah no inicio de Josué pode prover uma outra conexão eseatológica à “costura” existente entre a Torah e os Profetas.

Sailhamer abordou brevemente também Ml 4:4-6], os versos finais nos Pro­

fetas, que, segundo ele, foram colocados de forma consciente, na junção entre os Profetas e os Escritos por aquele que deu a forma final ao cânon29. Ele correta­ mente observa o enfoque escatológico desses últimos versos de Malaquias com sua descrição do Dia do Senhor.



37 Sailhamer, “The Canonical Approach to the OT”, 315.

Ver a discussão dessa questão em Richard M. Davidson, In lhe Foolsleps o f Joshua (Hagerstown,

MD: Review and Herald, 1995), 24-35; e as passagens alistadas no quadro 2.

39 Não creio que Sailhamer quis dizer que aquele que deu a forma final ao cânon adicionou essas

palavras ao Livro de Malaquias, mas que ele escolheu Malaquias como o último livro dos Profetas porque, ao menos parcialmente, seus versos Unais proviam a conexão perfeita com os Escritos.



A Estrutura Literária Eseatológica cio Antigo Testamento / 13





Gostaria de sugerir que é possível ir mais adiante e reconhecer a ênfase

messiânica do capítulo final de Malaquias (3:1-2) na referência ao Mensageiro da Aliança, como também na referência ao Sol da Justiça (Ml 4:2). Nesses versos finais dos Profetas (Ml 4:4), podemos igualmente observar o mesmo apelo a lem­ brar-se da Torah que aparece nos primeiros versos dos Profetas (Js 1:7-8). Assim, a ênfase na Torah e na escatologia messiânica emerge no final dos Profetas.

Nesses versos finais dos Profetas (Ml 4:4), podemos igualmente observar o

mesmo apelo a lembrar-se da Torah que aparece nos primeiros versos dos Profe­ tas (Js 1:7-8). Assim, a ênfase na Torah e na escatologia messiânica emerge no final dos Profetas.

Poderíamos mesmo ir mais adiante ainda e olhar no início dos Escritos, seção na

qual os Profetas estão unidos no cânon. O primeiro livro dos Escritos é o de Salmos. A introdução aos Salmos é encontrada nos Salmos I e 2. Esses dois salmos foram clara­ mente colocados na “porta de entrada” dos Salmos, com efeito, na “porta de entrada” da seção dos Escritos. Não é sem significado o fato de que esses dois salmos desta­ cam os mesmos temas com os quais se encerrou os Profetas, - a Torah (SI 1) e a escatologia messiânica (SI 2). Aqui novamente, na conjunção dos grandes blocos de livros no cânon, a atenção é atraída de volta à Torah (e implicitamente à sua estrutura eseatológica), e explicitamente à batalha eseatológica final centrada no Rei Messias.

Como um aspecto final da estrutura literária eseatológica do AT, poderíamos

notar a “conclusão” canónica da Bíblia Hebraica, a qual permanece em aberto e chega a “pedir” para ser “costurada” ao cumprimento escatológico-messiânico da história da salvação que estaria por vir. Em 2Cr 36, o capítulo final na Bíblia Hebraica, semelhante aos outros pontos de junção que examinamos até aqui, chega ao clímax na libertação eseatológica de Israel da Babilônia após a terra ter “guardado o sába­ do, até que os setenta anos se cumprissem” (2Cr 36:21). E o capítulo termina com o decreto de Ciro. quem, em outras partes nas Escrituras, é apresentado como sendo um tipo do Messias na sua batalha eseatológica final (Is 44:28; 45:1; Ap 16:1).

Em resumo e conclusão, a abrangente macro-estrutura literária do AT pode

ser considerada como sendo eseatológica, centrada no aparecimento e obra do Messias no final dos tempos. Assim, todo o AT fala de uma escatologia centrada no Messias. Ainda que não saibamos o que Jesus disse aos dois discípulos no caminho a Emaús no domingo da ressurreição, quando Lucas registra que ele “expunha-lhes o que a Seu respeito constava em todas as Escrituras” (Lc 24:27, ênfase acrescentada), isto, no final, pode não ser uma hipérbole. Além disso, em vez de Jesus estar lendo retroativamente no AT um sentido inadequado àquele estabelecido pela reconstrução dos especialistas histórico-críticos, a “hermenêutica” de Jesus no caminho de Emaús (pois esta é a palavra que aparece nesse verso: diermeneud) pode não ter sido diferente afinal da hermenêutica messiânica tios escritores do AT.



14 / Richard M. Davidson





QUADRO 1



A Estrutura Literária Escatológica do AT: Pentateuco (Torah)



Narrativa Narrativado Narrativa do

Periodo Prólogo Poesia Epilogo Poesia Epilogo

Patriarcal Exodo Deserto (a)



Escritura Gn 1-11 Gn 12-48 Gn 12-48 Gn 50 Éxl-14 Êx 15a Êx 15b Êx 16-40

Gn 1:1

Tempo "Começo” “Nos últi­ Orientação

Escatoló- Gn 6:13 mos dias” Futura

gico “Fim” Gn 49:1 w. 16-17

Shiloh

(Rci) v. 10

A O sofredor *

A "Semente" vv. 22,24

Pessoa do “Semente" Gn 22: Divino

Messias Gn 3:15 17-18 w . 22.24

16





i





Narrativado

Período Prólogo Poesia Epilogo Poesia Epílogo

Exodo

Nm 26-

Escritura Nm 1-22 Nm 23-24 Nm 25 Dt 31 Dt 32-33 Dt 34



Tempo “Nos últi­ "Nos últi­

Escatoló- mos dias” mos dias"

gico 24:14 31:29





V





CAPÍTULO 2



‘NO PRINCÍPIO’: A RELAÇÃO INSEPARÁVEL ENTRE

PROTOLOGIA E ESCATOLOGIA1



Michael G. Nasci, PhD

Souther Adventist University, Estados Unidos

mhasel@southern.cdu



Introdução



O impacto da teoria evolucionista no pensamento moderno e pós-modemo não

somente satura a filosofia secular atual, mas também tem impactado grandemente a filosofia religiosa e a teologia.2 * Este efeito pode ser observado pela experiência de numerosas denominações protestantes-' e na recente edição do catecismo Católico de 1994, o qual agradece a Deus "o entendimento e a sabedoria que Ele dá aos eruditos e

pesquisadores־’ nas questões “a respeito das origens do mundo e do homem".4

Dentro da Igreja Adventista do Sétimo Dia, a doutrina da criação também

tem enfrentado seus próprios desafios frente a esta cosmovisão que vê o desen­ volvimento da vida através de um período de 600 milhões de anos.5 Reconhecen­ do isso, em 2001, a Conferência Geral da Igreja Adventista do Sétimo Dia votou promover uma série de importantes simpósios reunindo teólogos e cientistas para discutir o assunto das origens.'’



1 Esie artigo é dedicado ao Dr. Norman R. Gulley, estimado colega e amigo que tem sitio uma

inspiração para centenas de seus estudantes, colegas, e companheiros. Que sua contínua busca em irnzei uma erudição saudável à Igreja de Deus seja um legado duradouro e emulado por muitas décadas vindouras

: Para vista geral dos vários tipos de interpretação desde a Criação até a evolução nalurahsla.

definições e uma crítica científica, ver Ariel A. Roth, “Implicações de várias Interpretações do Registro Fóssil”, Origens 7/2 (1980): 71-86; ver a extensa discussão por Norman R. Gulley, Christ is Coining' I Christ-Centered Approach to Last-Day Events (Hagerstown, MD: Review and Herald. 1998). 375-109

1 Ariel A. Roth escreve que muitas das igrejas que adotaram várias formas da teoria evolneionai ia

em seus conceitos das origens abandonaram a crença na autoridade suprema das Escrituras e com licqOeu

cia têm tido perda no seu rol de membros (veja “Adventismo e os Desafios da Criação”, ■Ulveniists t/firm 16/1 [2002]: 19-20).

4 Catechism o f the Catholic Church (Vatican City: Librerie Editrice Vatican», 1994). 7*1 5 Com respeito a abarcante discussão do criacionismo, ver os artigos na Adventist Today 7/5 (Sept

Oct 1994); 7/5 (Sepl-Oct 1999); James I.. Hayward, ed.. Creation Reconsidered Siientifn Hiblicol and Theological Perspectives (Roseville, CA: Association of Adventist Forums. 2000)

" O anúncio apareceu no “Relatório do Concilio Anual - I”, Adventist Review (October .’5.

2001), 20.

15



1 6 / Michael G. Hose!





IVários artigos têm sido publicados recentemente, argumentando que a ero­

são na crença em um Deus onipotente que criou o ecossistema e a vida neste planeta em seis dias consecutivos de 24 horas tem efeitos devastadores na maioria das crenças bíblicas mantidas por fiéis Adventistas do Sétimo Di^Jj Este artigo se focaliza especialmente nas implicações que nossa crença nas origens tem sobre uma das mais zeladas doutrinas - a bendita esperança do Advento e a promessa de Cristo de uma nova Criação/ Eu as sumarizei convenientemente em quatro aspectos da Criação encontrados no primeiro verso da Bíblia: (1) Tempo e dura­ ção (quando?); (2) Criador (quem?); (3) Modo (como?); e (4) Objeto (o quê?).l)



Tempo e duração (quando?)



Protologia



As simples e, ao mesmo tempo, profundas palavras iniciais das Escrituras

revelam quando os céus e a terra foram criados por Deus: “No princípio..■" O fato de que esta atividade aconteceu no principio indica que todos os céus e a terra foram criados hem no inicio do tempo como é calculado neste planeta.7 * * 10Os versos subsequentes de Gênesis 1 articulam claramente que esta atividade criativa dc Deus aconteceu em seis dias consecutivos de 24 horas e então Deus descansou no sétimo [dia].11 * * * * * *



7 Michael G. Hasel, “No Princípio”, Adventist Review, October 25, 2001, 24-27; ver também

E. Edward Zinkc, "Evolução Teísta: Implicações para o Papel da Criação na Teologia Adventista do Sétimo Dia”, em Criation, Catastrophe and Calvary, John Templeton Baldwin (Hagerstown, MD: Review and Herald, 2000), 159-171; John T. Baldwin, cd., “Criacionismo Progressivo e Revelação Bíblica: Algumas Implicações Teológicas”, Journal o f lhe Adventist Thelogical Society 3/1 (1992), 53-65.

K Com respeito ao relacionamento entre protologia e escalologia. ver Norman R. Gulley, “O

Impacto da Escatologia na Protologia”, Journal o f the Adventist Theological Society II (2000); 54-101; Gerald Klingbetl, “Estudando Conceitos Escatológicos no Pentatcuco”, Journal o f the Adventist Theological Society I I (2000), 174-187.

“ Esta seqüência foi adotada seguindo-se os comentários introdutórios em Gerhard F. Hasel e

Michael G. Hasel, The Promise: God's Everlasting Covenant (Nampa. II): Pacific Press, 2002), 7-8; veja agora o desenvolvimento similar independente por Richard M. Davidson, “O Relato Bíblico das Origens”, Journal o f the Adventist Theological Society I4/I (2003): 4-43.

10 Sobre a natureza disto como uma cláusula independente, ver as discussões em Walter Eichrodt,

“No Princípio”, em Israels Profetic Heritage: Studies in Honor o f James Muilenhurg, Bernhard W. Anderson and Walter Harrelson, [eds.], (New York: Harper and Brothers, 1962), 1-10; Gerhard F. Hasel, “Traduções Recentes de Gn 1:1: Um Olhar Crítico”, Bible Translator 22 (1971), 154-168; idem. “O Significado de Gn 1:1”, Ministry, January 1976. 21-24; Bruce Waltke, "O Relato da Criação cm Gênesis 1:1-3; Part III: A Teoria do Caos Inicial e a Teoria do Caos da Precriação”, Bibliotheca Sacra 132 (1975): 222-228; E. J. Young, “A Relação do Primeiro Verso de Gênesis Um com os Versos Dois e Três”, em Studies in Genesis One (Philadelphia: Presbyterian and Reformed. 1976), 1-14; Victor P. Hamilton. The Book o f Genesis: Chapters 1-17, New International Commentary on the Old Testament (Grand Rapids: Eerdmans, 1990), 105-108.



'No Principio o Relacionamento Inseparável entre Protologia e Escatologia / 17





Um estudo do uso do artigo, do gênero no singular, das conexões semânti­

cas £ sintáticas e da designação “e houve tarde e manhã” no texto hebraico indica que “o autor de Gênesis 1 não poderia apresentar uma maneira mais compreensi­ va e toda inclusiva para expressar a idéia de um ‘dia" literal”,1 1 12 1 3 Este ciclo semanal culminando no sábado é reafirmado quando o quarto mandamento se refere espe­ cificamente à semana da Criação, “porque, em seis dias, fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há e, ao sétimo dia, descansou” (Êx 20:11).

O nrónrio tempo começa a ser medido durante a semana da Criação a partir

dos elementos da Criação. Luz e trevas produzem o círculo diário dando inicio ao Primeiro D ia.n Os meses, as estações e os anos são medidos em relação aos corpos celestiais criados no Quarto Dia. Mas a semana de sete dias somente é encontrada na duração da própria Criação, culminado com o dia de descanso san- tifícado por Deus.14 Isto é teologicamente significativo, porque de acordo com as Escrituras somente Deus é infinito, mas a Criação é finita, porque a Criação tem um começo no tempo.

Isso nos leva a um outro aspecto do tempo - duração. Quanto tempo real­

mente Deus levou para criar? O que fez. com que fosse possível esta atividade criativa acontecer dentro de seis dias? Embora venhamos a discutir mais comple­ tamente a maneira da Criação mais à frente, poderia ser suficiente dizer que esta manifestação instantânea da Criação, de seu ecossistema planetário e da vida é reafirmada em todo o Gênesis 1 e em Salmos 33:7. Deus falou e o que Ele disse veio à existência.



11 Para um tratamento detalhado e completo da literal idade dos dias da Criação, ver Gerhard I

Hasel, “Os ‘Dias' da Criação cm Gênesis I: ’Dias' Literais ou ‘Periodos/Épocas’ de Tempo Figurado", Origins 21/1 (1994): 5 3 8 ־; republicado em Creation. Catastrophe amt Calvary. John Templeton Baldwin [ed.] (Hagerstown, Ml): Review and Herald, 2000), 40-68, outros estudos importantes incluem: Terrence E. Fretheim. “Os Dias da Criação foram de Vinte e Quatro Horas de Duração? SIM", em Genesis Debate Persistent Questions about Creation and the Flood. Donald F. Youngblood [ed.] (Nashville: Nelson, 1990), 12-34; Joseph A. Pipa. “ Do Caos ao Cosmos: Uma Critica da Interpretação Não-Literal de Gênesis 1:1-2:3", em Did God Create in Six Days'/. Joseph A. Pipa and David W. Hall [ed.] (Taylors. S( Southern Presbyterian, 1999), 153-198; Benjamin Shaw. "A Interpretação do Dia Literal", cm Did God Civa/e in Six Days?, Joseph A. Pipa and David W. Hall [ed.] (Taylors, SC: Southern Presbyterian, 1999), 199-220; Robert V. McCabe. "Uma Defesa dos Dias Literais na Semana da Criação", Detroit Baptist

Seminary Journal 5 (2000): 97-123; J. l.igon Duncan and David W. Hall. “A Perspectiva das 24 Horns",

em The Genesis Debate: Three Hews on the Days o f Creation. David G. Haopian [ed.] (Mission Viejo. < A

Crux, 2001), 21-66; Walter M. Booth, “Dias de Gênesis I: Literais ou Não-Literais?”. Journal at the

Adventist Theological Society 14/1 (2003): 101-120.

12 G. F. Hasel, “‘Dias' da Criação", 38.

13 Na questão da criação da luz no Primeiro Dia e corpos celestiais no Quarto Dia. ver Ariel A

Roth, “O Quarto Dia: Lutando com o Relato da Criação de Gênesis’’, Adventist Review. I ebruary 19. 1998, 22-25.

14 Gerhard F. Hasel, “Sábado”, em Anchor Bible Dictionary, vol. 5. David Noel I reedmmi |od |

(New York: Doubleday, 1992), 849-856; idem, "A Origem do Sábado Bíblico e o Método Critico IImo

rico: Um Caso de Teste Metodológico". Journal o f the Adventist Theological Society ■III 1993) 17 1(! 1 8 / Michael G. Hasel





Esta instantânea atividade resultou na curta duração de uma semana para a



primeira Criação. Este é um conceito importante relacionado à escatologia e ao tempo necessário a estes eventos não somente no princípio, mas no final da história da terra.



Escatologia



No livro do Apocalipse, Jesus é con li miado como aquele que era “o princípio da

criação de Deus” (Ap 3:14). Mas a Criação - a qual teve um princípio - por causa do pecado e do plano da redenção, deve também ter um fim. Assim as Escrituras confir­ mam uma perspectiva linear da história e não uma perspectiva cíclica.15 Três vezes Jesus é continuado como “o Alfa e o Omega” (Ap 1:8; 21:6; 22:13) e duas vezes como "o Principio e o Fim״ (Ap 21:6; 22:13). Da perspectiva bíblica, o Cristo que estabeleceu o tempo para a existência humana irá na hora certa restabelecer uma nova realidade, criando “novo céu e nova terra”. Nessa ocasião, o ato de recriação também será instantâneo. Porque “transformados seremos lodos, num momento, num abrir e fechar de olhos, ao ressoar da última trombeta” ( lCr 15:51-52).

A hipótese evolucionista levanta grandes questões que não somente afetam as

origens, mas também a nossa opinião com respeito ao cumprimento das promessas bíblicas acerca de eventos futuros. Se Cristo está voltando novamente para criar um novo céu e uma nova terra, qual será a duração do tempo? Como John Baldwin recentemente postulou, "será que os humildes devem ser mantidos esperando em Jerusalém por 600 milhões de anos, enquanto sua herança prometida, a nova Terra, evolui em um lugar habitável como isto [supostamente] aconteceu na primeira vez?” 16



Criador (quem?)



Protologia



As simples e, ao mesmo tempo, profundas palavras iniciais das Escrituras

inequivocamente revelam quem realizou a C riação. “No princípio criou Deus...” (Gn 1:1). Nesta sentença, “a Bíblia não prova que Deus é o Criador - ela revela que Ele é o Criador”.17



15 A tcsc de Oscar Cullmann (Christ and Time: The Primitive Christian Concept o f Time and

History, trans. Floyd L. Filson [Philadelphia: Westminster, I950J) mostra que o conceito biblico de tempo é linear, embora ele provavelmente superenfatiza esse aspecto, a despeito de existirem alguns elementos de pensamento cíclico no AT (veja James Barr. Biblical Words fo r Time | London: SCM. 1962], 139-142), “a Bíblia apresenta tempo como uma sucessão de dias na qual a experiência humana flui”; Clark H. Pinnock, “Tempo”, em International Standard Bible Encyclopedia, vol. 4, Geoffrey W. Bromiley, ed. (Grand Rapids: Eerdmans. 1988), 853; cf. II. D. Buckwalter, “Tempo”, em Evangelical Dictionary o f Biblical Theologv. Walter E. Elwell. ed. (Grund Rapids: Baker, 1996). 774-775.

16 Baldwin, “Progressive Creationism”, 115.

17 Hasel and Hasel, The Promise, 8.



‘No P r i n c i p i o n Relacionamento Inseparável entre Protologia e Escatologia / 19





O nome Elohim, como é usado em Gênesis 1, indica o caráter onipotente de

Deus como aquele que fala [ordena] as coisas à existência. Enquanto a Bíblia clara­ mente revela que Deus, o Pai, foi o originador da Criação (lC r 8:6; Hf 3:9; Hb 1:2), cia também revela que Jesus Cristo foi o agente da Criação (Jo 1:3; Ef 3:9; 11b 1:2). Hsta colaboração mútua por parte da Trindade [Divindade] já é evidente no pronome plural usado em Gn 1:26: “Façamos o homem”.18 Em Gênesis 2, os nomes Yahxveh Elohim denotam um novo aspecto do envolvimento pessoal de Deus na Criação. Aí agora é o nome do Deus do concerto, Yahweh, que é usado para descrever Seu trabalho em criar. O fato de uma ênfase e uma perspectiva diferentes estarem evidentes em Gênesis 2 não nega. porém, que o texto foi escrito pela mesma mão.19 2 0 De fato assim como um enfoque especial é dado à Criação da humanida­ de, o envolvimento pessoal de Yahweh é enfatizado. Contudo, é importante menci­ onar que!de acordo com as Escrituras, Deus não criou por causa da necessidade de realização própria (Is 4 0 :12-31), porque, depois da Criação. Ele é o mesmo de antes (SI 90:2)1



Escatologia



A Bíblia revela ainda que unovos céus e nova terra״ também serão criados

por Deus (ls 65:17-19; 66:22; Ap 21, 22). Jesus falou a Seus discípulos que este era Seu propósito em deixá-los, porque Ele estaria preparando um lugar para eles (Jo 14:1-3). A realização desta preparação ocorrerá ao soar a última trombeta ( ICr 15:52) quando os mortos serão ressuscitados e aqueles que estiverem vivos serão reunidos nos ares. O próprio Cristo chamará Seu povo para o lar.

Esta iniciativa por parte da Trindade em criar é diametralmente oposta à

teoria da evolução na uual a existência da vida é deixada ao acaso. No criticismo histórico e na filosofia da ciência, ao mesmo tempo em que a idéia de que Deus existe não é inteiramente descartada, ela é limitada pela própria pressuposição de correlação que declara que Ele não pode interromper o ciclo de causa e efeito do mundo natural.2" O resultado dessa visão é um Deus limitado que pode até existir, mas não tem nenhum relacionamento com o mundo no qual nós vivemos ou com a humanidade em particular. Esta limitação também é imposta pela evolução teísta.



18Gerhard F. Hasel, “The Meaning of ‘Let Us’ in Gen 1:26”, Andrews University Seminary Studies

13 (1975): 58-66.

” Corn respeilo a unidade de Gn I e 2. ver Umberto Cassuto, The Documentary Hypotln■\i\ ii.m .

I. Abrahams (Jerusalem: Magness, 1961): I. M. Kikawada and A. Quinn. Before Abraham Has Un I nm o f Genesis l - l l (Nashville: Abingdon. 1985); R. N. Whybray, The Making of the Tcnlatcin h I

Methodological Study (Sheffield: JSOT. 1987); William H. Shea, “The Unit of the t renhon Aeeomii' Origins 5/1 (1978): 9-38; idem. “Literary Structural Parallels Between Genesis I and 2", Origcns l<> 1 (1981): 49-68; niais recenlemente Randall W. Younker, “Genesis 2: A Second Creation \icouut ’ cm

20 A respeito do principio de co rrelato dentro do método critico-histórico, ver Gerhard I llasel

Biblical Interpretation Today (Washington, DC: Biblical Research Institute. I‘>85), 73 75, 2 0 / Michael G. Hasel





porque mesmo se Deus iniciou a vida. Ele a deixou desenvolver-se por si mesma.21 O próprio plano da salvação parece incongruente com um Deus que permitiu a morte existir antes do primeiro pecado de Adão e Eva.22 O ato da morte substitutiva e o plano final de restaurar a Criação à perfeição, no fim, não tem nenhum efeito. Como um Deus que não pode interromper o processo natural deste mundo, no início e no presente, poderá fazê-lo na segunda vinda? Como poderá Ele aparecer fisica­ mente no céu para que todo olho O veja? E. Edward Zinke corretamente declara:





0 Deus ativo que criou o mundo por Sua boca, que Se comunicou através dos profetas, que viveu entre nós, morreu em nosso lugar, ressuscitou e ascendeu ao Céu para ministrar por nós, e que voltará a segunda vez para nos reunir para Si mesmo, que vai ressuscitar os mortos e recriar a nova terra, e que finalmente destrui­ rá o pecado, não pode ser adorado se Ele não existe.21־



Maneira (como?)



Protologia



O verso de abertura das Escrituras também nos diz o modo pelo qual esta

terra e toda a vida se originaram: “No princípio, criou Deus os céus e a terra”. O verbo da sentença, bará, consistentemente indica a atividade de Deus. Nos pri­ meiros dois capítulos de Gênesis, este verbo é usado sete vezes. Em todo o AT, somente Deus é o sujeito de bará porque somente Ele tem o poder de criar. Isso significa que o Deus que criou releva-Se através de Suas atividades criadoras. Assim, existe um relacionamento semântico e teológico inextricável entre o “quem” das origens - Deus e o “como” das origens - exatamente que Ele criou - uma atividade que pode somente ser divina.

Os versos que se seguem à declaração de abertura indicam como esta

atividade criadora aconteceu. Deus fala e é assim. Esta fórmula é repetida para cada um dos aspectos da atividade criadora incluindo luz, céus, terra seca, vegeta­ ção, sol e lua. Quando o texto se refere aos animais do mar e aves [pássaros],



21 Uma delinição mais apropriada para esta versão da evolução teísta seria evolução deísta. na qual

Deus como mero iniciador tem permitido ao mundo continuamente se desenvolver por si próprio sem adicional interferência ou ação divina.

” Acerca das implicações da morte antes do pecado, ver Baldwin, "Progressive Creationism”, 108-

115; e mais recentemente a dissertação por Marcos T. Terreros. Dealih Before the Sin o f Adam: A Fundamental Concept in Theislic Evolution and Its Implication fo r Evangelical Theology’ (Ph.D. diss., Andrews University, 1994); publicada como Theislic Evolution and Its Theological Implications (Mede­ llin: MARTER Editions, 2002); idem. "Is All Death the Consequence of Sin? Theological Implcations of Altenative Models”, Journal o f the Adventist Theological Society 14/1 (2003): 150-175.

2' Zinke, "Theistic Evolution”, 166.



‘No Principio ’.־ o Relacionamento Inseparável entre Protologia e Escatologia / 2 1





Deus também fala, mas aqui o correspondente “e assim se fez” não é usado. Mas o específico verbo hará é usado como confirmação de que estas coisas também foram criadas por Deus. Pela primeira vez. Deus os abençoa e os instrui a encher as águas e a se multiplicar sobre a terra. O padrão do discurso e confirmação repetem-se para os animais e insetos os quais vão andar sobre a terra. Dois aspec­ tos da maneira da criação estão presentes. Primeiro, é pela Palavra de Deus que a vida vêm a existir. Deus fala e instantaneamente a Palavra produz vida (ver Jo

I). Quando Deus fala existe atividade que gera vida, poder criador que é colocado

a trabalhar imediatamente. O Salmo 148:5 declara: “ Pois mandou ele. e foram criados.” Segundo, a Criação de Deus é perfeita desde o princípio. Não existe experimentação envolvida nesta Criação.24 Encontramos a afirmação repetida sete vezes em Gn 1-2:4', de que cada fase da Criação era boa e que, ao Deus olhar depois do Seu trabalho concluído no sexto dia, Ele declara “muito bom.” Exata­ mente como o verbo hará, a expressão “criar” é usada sete vezes confirmando que o que é criado é “bom”. A conclusão e perfeição da Criação de Deus são confirmadas no NT, pelo apóstolo Paulo quando declara: “Pois tudo que Deus criou é bom, e, recebido com ações de graças, nada é recusável” (IT m 4:4). Francis Schaeffer observou:

Este não é um julgamento relativo, mas um julgamento do Deus santo que

tem um caráter e cujo caráter é a lei do universo. Sua conclusão: Cada passo e cada esfera da criação, e tudo o mais colocado junto o próprio homem e seu

ambiente total, os céus c a terra - conformam-se a mim [Deus] mesmo.25

O conceito do modo [como] da Criação como uma atividade divina, ao mes­

mo tempo instantânea e perfeita, é também expressado na habilidade de Deus de recriar os seres humanos à Sua imagem depois da queda. Davi assim clama: "Cria (bará) em mim, ó Deus, um coração puro” (SI 51:10). Esta esperança presente de uma “nova criação” é possível porque Deus criou perfeitamente no princípio e é. portanto, considerado capaz de realizar esta atividade criadora no presente.21’A Pa­ lavra [verbo] encarnada falou e pessoas foram curadas, foram ressuscitadas da morte. Até mesmo os ventos e os mares Lhe obedeceram. E o mesmo poder criador evidenciado no principio que Cristo empregou e emprega no presente. Mas o Seu poder criador não está limitado ao passado e ao presente. E um elemento de espe­ rança fundamental para o futuro.



־' Sobre as várias leorias da evolução leísia e a criação progressiva que vê experimentação com um

fator na atividade dc Deus, ver Roth, “ Implications”.

25 Francis A. Schaeffer, Genesis in Space and Time (Downer’s Grove, IL: Intervarsity, l‘>72), ׳'׳ 20 O uso que F.llen White faz da expressão "nova Criação” se refere a uma atividade divina

"Quando o pecador, atraído pelo poder de Cristo, aproxima-se da cruz erguida e prostra se ao pê da mesma, opera-se uma nova criação. E-lhe dado um novo coração. F.le torna-se uma nova criatura etn Cristo Jesus" (Ellen G. White, Christ's Object Lessons (Washington, DC: Review and Herald. I‘>.M| I(!.’)



Bibliotekauniversiiana

UNASP



22 / Michael G. Hasel





Escatologia



Esta esperança escatológica é expressa por Deus em Isaias, quando Ele declara:



Pois eis que eu crio novos céus e nova terra: e não haverá lembrança das coisas passadas, jamais haverá memória delas. Mas vós folgareis e exultareis perpetua­ mente no que eu crio; porque eis que crio para Jerusalém alegria e para o seu povo, regozijo. E exultarei por causa de Jerusalém e me alegrarei no meu povo, e nunca mais se ouvirá nela nem voz de choro nem de clamor. Não haverá mais nela criança para viver poucos dias, nem velho que não cumpra os seus; porque morrer aos cem anos é morrer ainda jovem, e quem pecar só aos cem anos será amaldi­ çoado (Is 65:1719 ־).



A ênfase na atividade dc Deus é evidenciada pelo fato de o verbo bará ser

usado três vezes. Como a realidade de novos céus e nova terra ocorrerá? Através da atividade criadora de Deus. O uso dos mesmos termos shamavim (“céus”) e eretz (“terra”) é idêntico à terminologia usada em Gn 1:1. 0 adjetivo “novo” também remon­ ta aos céus e terra anteriores. O uso desta terminologia comum indica que essa pro­ messa não está limitada meramente para a terra de Israel e a cidade literal de Jemsa- lém, mas pelo contrário, que isto é uma predição toda abrangente projetando uma visão para a restauração futura de todas as coisas que se encontram nos céus e na terra. Esta promessa não está restringida ao AT. Certamente existe um relacionamento entre a profecia de Isaias e o que é repetido em Ap 21:1-4. João contempla em visão um novo céu e uma nova terra. No verso 5, Aquele que se assenta sobre o trono diz: “Eis que faço novas todas as eoisas. [...] Escreve, porque estas palavras são fiéis e verda­ deiras”. O Pai que se assenta no trono é o Criador de todas as coisas novas. Mas Cristo permanece o agente desta nova Criação. A promessa de Cristo aos discípulos toma isso evidente: “Pois vou preparar-vos lugar. E, quando eu for e vos preparar lugar, voltarei e vos receberei para mim mesmo, para que, onde eu estou, estejais vós tam­ bém” (Jo 14:2-3). O próprio Jesus está envolvido na atividade criadora do mesmo modo como Ele era o agente da criação no principio. Assim o relacionamento entre o Pai e o Filho na nova Criação é similar ao da primeira.

Mas se Deus não estivesse ativamente envolvido na Criação dos primeiros

céus e terra, como então Ele criaria os novos céus e terra? Serão eles perfeitos, sem a presença da morte e do pecado, como indicam Isaias 65 e Apocalipse 21. ou Ele permitirá que eles se desenvolvam por si mesmos na medida em que muitas espécies desaparecerem e forem substituídas por outras mais aptas? Ou Ele con­ tinuará a fazer experimentos até que a vida na terra alcance o ideal que prometeu? A hipótese da evolução, seja naturalista ou teísta, lança sérias dúvidas sobre as promessas, tanto do Antigo quanto do Novo Testamento, de um Deus onipotente que criará “novos céus e nova terra” tão perfeitamente como no princípio.



'No P r in c ip io o Relacionamento Inseparável entre Protologia e Escatologia / 23





Objeto (o quê?)



Protologia



O quarto grande aspecto revelado no relato bíblico é o objeto da Criação: "No

princípio, criou Deus os céus e a terra.” A designação “céus e terra” é usada na mesma seuüência ou em ordem invertida 41 vezes no AT indicando uue esta frase se refere à nossa terra e à atmosfera uue a circunda.37 Ao longo das Escrituras, é reafirmado que tudo uue existe no universo orininou-se com a atividade criadora de Deus (ls 45:12; Ef3:9; Cl 1:16; Ap 4:11; 10:6). Gênesis 1 e 2 específicamente des­ crevem o que é criado durante a semana da Criação. A terra c a atmosfera na sua totalidade são criadas dentro do período de dias consecutivos de 24 horas. É dentro destes seis dias que outro aspecto importante da atividade criadora de Deus emerge. Deus cria com ordem e em simetria lógica. Primeiro, pela palavra, um ecossistema que pode sustentar a vida veio à existência antes que Ele criasse a própria vida (Fig. I). Foi designado para preencher o tohü vebohú, “sem forma e vazia”.28 O ecossistema tinha todos os elementos necessários à vida no planeta: luz, água e vegetação paru alimento. Nos primeiros três dias, o ecossistema é preparado e nos outros três dias ele é preenchido com aqueles elementos que tomariam a Criação completa. Isaías reafirma esse elemento criador divino quando declara: “Pois assim diz o SENHOR, que criou os céus, o Deus que formou a terra, que a fez e estabele­ ceu; que não a criou para ser um caos, mas para ser habitada” (Is 45 :IS).29

Figura 1

Criado o Espaço Preenchendo com Habitantes

0 “sem forma” (tohü) é criado O “vazio” (bohü) é preenchido



f' Dia = Luz, ciclo diário 4" Dia = Sol e lua



2" Dia = Aguas e atmosfera 5o Dia = Criaturas marinhas e pássaros



3U Dia = Terra seca e vegetação 6' Dia = Animais da terra e humanos



T Dia = Sábado



A questão se todo o universo ou apenas esta terra e sua atmosfera foram criados ou não durante

a semana da Criação, é discutida por Davidson, *in the Beginnig: How to Interpreter Genesis I", Dialogue 6/4 (1994), 9-12; idem. "Biblical Account of Origins”. 19-27; Roth. "The Fourth Day”.

:R Tsumuru argumenta que o estado inicial da terra não é para ser compreendido como enótieo. mas

pelo contrário com uma descrição da falta de forma e do vazio da terra. Ele propõe que os termos lohú vebohú expressam o estado da terra antes da semana da Criação. “ É pelas declarações de I )eus que a ‘improdutiva e vazia/desabitada' terra torna-se produtiva com vegetação e habitada com animais e homem” nos subsequentes seis dias da Criação (David Toshio Tsumura, The Earth 011,1 the I Voters m Genesis I cunt 2: A Linguistic Investigation, JSOT Supp 83 [Sheffield: Sheffield Academic, I989|, 12)

A respeito da ordem da Criação, ser Tsumura, Earth amt Hares. 42; e Jiri Moskala, I he Sabbath

in the First Creation Account", Journal o f the Adventist Theological Society 13 I (2002): 57. 24 / Michael G. Hasel





Segundo o desígnio de Deus para a habitação da terra, aos seres humanos é



dada ênfase distinta como o ápice da criação. O texto dá cinco grandes distinções para a criação do homem.

Primeira, existem mais detalhes fornecidos para a criação do homem do

que de qualquer outra atividade criadora. Cinco versos são dedicados para a cria­ ção do homem somente em Gênesis 1.

Segunda, pela primeira e única vez no relato da Criação, o plural deliberativo é

usado. Deus fala, dizendo: “Façamos o homem à nossa imagem” (Gn 1:26). Com certe­ za, a criação do homem é o resultado de uma deliberação divina da Divindade triúna?0

Terceira, o homem é a única criatura vivente feita à imagem de Deus e

conforme Sua própria semelhança. A imagem de Deus no homem expressa pro­ fundamente que a semelhança externa do homem, seu caráter e suas capaeidades mentais, espirituais e morais refletem a imagem divina ? 1 Ser feito à imagem de Deus e conforme Sua própria semelhança por um lado revela a proximidade do relacionamento divino-humano, e, por outro, a diferença básica entre Deus e o homem. O homem não foi criado como outro deus ou para ser deus sobre a terra. Antes, a distinção entre Deus como Criador e homem como criatura os diferencia.

Quarta, o homem é a única criatura que não veio a existir pela palavra I falai.

Mesmo assim, três vezes o verbo bani é usado para descrever o ato de criar o homem: “Criou Deus. pois, o homem à Sua imagem, à imagem de Deus o criou; homem e mulher os criou” (Gn 1:27). Isso coloca uma ênfase singular sobre a huma­ nidade sem paralelo algum nas Escrituras. Em Gênesis 2, esse verbo é ampliado pelo uso dos verbos associados com a criação de homem e mulher [macho e fêmea]. Adão é formado da leira (Gn 2:7, 8). O verbo rasará usado duas vezes para indicar qjngldar ou confeccionar de Adão a partir da terra. O mesmo verbo que também é encontrado cm outro lugar no AT para descrever a criação da humanidade (ls 43:7) é usado para descrever o trabalho do oleiro em confeccionar (formar) um vaso de barro (Is 29:16). Deus é descrito agora como um Deus pessoal abaixando-se para soprar vida nas narinas de Adão. Onde antes havia um onipotente, poderoso e dis­ tante pronunciamento usado na criação dos céus e da terra, agora Yahweh Elohim, o Deus dos relacionamentos, envolve-se intimamente na criação da humanidade à Sua imagem. De igual modo, a mulher é banali, “construída, edificada, formada. modelada”, pela mão de Deus. E o trabalho do artista mestre que então traz a mulher

^para seu marido e os une como um casal recém-criado. 3 0 3 1



30 G. F. Hascl, " l he Meaning of ‘Let Us’”, 66.

31 Esta marca [impressão] de Deus é corroborada por recente pesquisa científica sobre o cérebro que

reconhece o distinto inter-relaeionamento entre as dimensões mentais, físicas e espirituais da atividade c planejamento cerebral (ver Linda B. Caviness. Educational Brain Research as Compared with E. G. Whites Counsels to Educators [Ph.D. diss., Andrews University, 2001]; idem, "Brain Research: Does it Support Ellen G. White's Counsels to Educators?”, Journal o f Adventist Education 63 (2001): 16-22.



'No Principio o Relacionamento Inseparável entre Protologia e Escatologia i 25





Mais ainda, a instituição do sábado solidifica o relacionamento do Criador

com Suas criaturas, as quais desfrutam de aberta comunhão mútua num paraíso perfeito criado nor um Deus perfeito e justo.



Escatologia



A “criação de novos céus e uma nova terra” escatologicamente indica que

o que foi criado no princípio também será criado no fim. Mas existe adicional indicação nas Escrituras de que, subseqüente à queda, a restauração do relaciona­ mento divino-humano é uma parte significativa da nova Criação. O fato de que Deus vai restaurar o estado original de comunhão com os seres humanos é encon­ trado nas palavras de Jesus aos Seus discípulos em Jo 14:1-3. Ele estaria indo preparar lugar para eles, para que onde Ele estiver eles pudessem habitar também. Em Ap 21:3 é declarado: “Eis o tabernáculo de Deus com os homens. Deus habi­ tará com eles. Eles serão povos de Deus, e Deus mesmo estará com eles”. A restauração desse relacionamento não somente incluirá os seres humanos. Os animais viverão pacificamente uns com os outros (Is 65:25). Esta nova Criação será um lugar onde não somente a co-existência física ocorre, mas também a livre comunicação entre Deus e a humanidade é experimentada (Is 65:24). Aqueles que presenciarem a parousia verão o Salvador face a face (Ap 22:4; ver também

ICr 13:12). Esta é uma realidade física, não apenas espiritual.

O objeto ou “o que” da Criação, porém, pode ser seriamente ofuscado pelo

naturalismo e pela teoria evolucionista. Caso, para se começar. Deus nunca tenha sido envolvido no processo, por que Ele se tornaria envolvido agora? Se os seres humanos não foram o ápice da Criação no princípio e esse relacionamento divino- humano nunca existiu, por que um Deus absolutamente ausente e não envolvido nos assuntos deste mundo iria iniciar a Criação de um novo mundo? E a que esta Criação seria igual? Será que seria uma simples centelha de vida da primeira “Criação” como alegam muitos evolucionistas teístas? Seria um novo princípio sem nenhuma das definições providenciadas através das Escrituras? Poderia esse Deus, que se tornou limitado pelo pensamento teísta, fazer tudo isso? De fato, se levados em conta os 600 milhões de anos do desenvolvimento evolucionário da vida, o objeto da re-Criação se torna tão indefinido que nós até mesmo deveríamos ficar imaginando se isso algum dia aconteceria.



Conclusão



Como Adventistas do Sétimo Dia, nosso próprio nome aponta de volta paia

o princípio da C riação, bem como para o futuro escatológieo. Aponta para o princípio quando o ciclo de sete dias foi estabelecido e quando Deus descansou de todo o Seu trabalho que tinha feito. Também aponta em direção á fui ura 2 6 / Michael G. IIasei





esperança do Advento quando Aquele que proclamou: “Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim”, descerá em glória triunfante para levar os crentes fiéis ao lar. Este estudo do relato da Criação e seu relacionamento com o Advento impli­ ca que, se a nossa compreensão literal das primeiras coisas é colocada de lado ou redefinida, a nossa esperança no cumprimento literal dos eventos finais logo se dissipará. Que naquele dia possamos ficar erguidos juntos em fé para encon­ trar nosso glorioso Criador e Redentor.





♦



CAPÍTULO 3



JONAS: LIÇÕES DE UM PROFETA PARA

OS ÚLTIMOS DIAS'



Jo Ann Davidson, PhD

Andrews University, Estados Unidos

davidson(o!andrews.edu



Introdução



0 livro dc Jonas é freqüentemente relegado ao mito no academicismo bíblico

moderno. Contudo, indicadores internos do livro com respeito a sua historicidade são vividamente impressionantes. Numa época de ceticismo como a presente, estes indicadores significativos devem ser revisados. A primeira parte deste estu­ do enfatiza estes indicadores. A importância teológica do livro será, então, clara­ mente vista como vitalmente relevante para os cristãos dos últimos dias.



A historicidade do livro de Jonas



Nos últimos 150 anos, o livro de Jonas tem suportado grande e frontal ataque

por parte de eruditos críticos modernos1 2. Eles argumentam que o livro não pode jamais estar narrando uma história real. Duas linhas de raciocínio predominam.



1 Em honra à vida e ministério de um estimado e amado professor de teologia sistemática, Norman (iulley. 2 Por exemplo. Smart argumenta que se o livro de Jonas é considerado histórico, isto iria obscurecei

a mensagem do texto como um todo, e então afirma que “a forma literária à qual o livro de Jonas se encaixa mais naturalmente é de parábola. [···] Isto explicaria muitas de suas características e lambem justificaria o seu lugar entre os doze profetas menores" (James D. Smart. The Book o f Jonah. **Introdution' em The Interpreter's Bible, George Arthur Buttrick, Ed., vol. VI !Nashville: Abingdon, 19811. K71 HI:

Lifshitz relega o livro de Jonas ao mito: “Neste singular livro mitológico e místico, o livro de Jonas, nos aprendemos a ver o problema do humen em contraste com Deus numa nova e preciosa luz" (/c 'c \ llaim Lifshitz., The Paradox o f Human Existence: A Commentary on the Book o f Jonah |Northvulc. NJ Jason Aronson, 1994], xxiv). A erudição critica moderna é sumarizada por outro: "Nenhum erudito crinen di· hoje defende a historicidade do profeta e suas aventuras desastrosas e fantásticas" (fluid lien /v i, lia

Twelve Minor Prophets", em The Jewish Study Bible, Adele Berlin and Marc /v i Drelller. I d | Oxford Oxford University Press. 1999], 1199). Alexander providencia a seguinte classificação, com pi oponen tes representativos, de várias categorías ficticias sugeridas para o livro: alegoria, midrush, parábola, parábola profética, lenda, lenda profética, novela, sátira, ficção didática e satírica, pequena história didática (T. Desmond Alexander. “Jonah", Obadiah. Jonah. Micah: An Inlmdneiion ami Commenting Tyndale Old Testament Commentaries [Downers Grove, IL: InterVarsity Press. |9H8|, 7(1)



28 / Jo Ann Davicison





Os eruditos argumentam, numa primeira linha crítica, que a maioria dos

livros proféticos é composta principalmente de oráculos sagrados anunciados pelo profeta, com uma quantidade menor de material biográfico. No livro de Jonas, esta proporção é revertida. A mensagem do profeta consiste de poucas palavras: “Ain­ da quarenta dias, e Nínive será subvertida” (Jn 3:4). Em vez de uma longa mensa­ gem profética, encontrada em muitos livros proféticos, no livro de Jonas encontra­ mos um foco acentuado na vida do profeta.

Essa desproporção de conteúdo, porém, não deve relegar o livro de Jonas à

mitologia. A vida de profetas não-escritores como Elias e Eliseu, no livro dos Reis, exibe a mesma desproporção. O texto narra muito mais o que eles fizeram do que o que disseram.

A segunda linha de argumentação crítica, em que se inscrevem alguns erudi­

tos modernos, freqüentemente rejeita a historicidade do livro de Jonas devido a detalhes sobrenaturais presentes no texto, como o “grande peixe” engolindo Jonas e sua sobrevivência por três dias no ventre do peixe.

Entretanto, não é anormal que ocorrências sobrenaturais estejam ligadas

com a vida de um profeta nas Escrituras. Isso também é encontrado nas crônicas dos profetas Elias e Eliseu. relatadas em I" e 2° Reis. O ministério de Elias é um bom exemplo, pois está repleto de milagres׳ . O livro de Jonas não pode simples­ mente ser caracterizado e rejeitado como mito com base em fenômenos sobrena­ turais associados à vida do próprio profeta.

De fato, é interessante notar que as referências aos eventos miraculosos no

livro de Jonas são muito breves e de uma maneira natural. O “grande peixe” é mencionado em apenas três versículos. O mesmo pode ser dito para os dois ven­ tos, o verme e a planta misteriosa, todos referidos como debaixo do controle de Deus. Eles estão incluídos sem nenhuma fanfarra ou surpresa no sentido de des­ cobrir o poder de Deus manifesto no mundo natural.

Embora seja hoje uma atitude comum, a tendência de considerar Jonas como um

livro llctício é relativamente recente. A grande maioria dos primeiros escritores judeus e cristãos cria que os eventos narrados em Jonas. de fato, aconteceram. Dentre os escritores judeus do primeiro século, o historiador Flávio Josefo claramente conside­ rou o livro de Jonas histórico e o incorporou a sua história do povo judeu.* 4 * *



, Como, por exemplo, a purificação de uma fonte de água (2Re 2:19-22). o milagre do óleo da viúva

(2Re 4 :1 7 ־), a ressurreição de um menino (2Rc 4:8-37), a panela de alimento venenoso (2Re 4:38-41). a alimentação milagrosa de muitos por meio de uma pequena quantidade de alimento (2Re 4:42-44), a cura da lepra (2Re 5:1-19) e o machado que flutuou na água (2Re 6:1-7). Alexander, referindo-se a estas narrativas miraculosas nos livros de Reis, escreve: "Depois de tudo. o autor do livro bíblico de Reis incorpora na sua narrativa histórica eventos que não são menos incríveis do que aqueles encontrados cm Jonas [...] e claramente, ele estava muito preparado para aceitar estes como realmente tendo acontecido" (Alexander. "Jonah”, 72).

4 “Mas, como eu prometi dar um relato exato da nossa história, eu pensei ser necessário relatar o

que eu encontrei escrito nos livros Hebreus concernente a este profeta [Jonas]” (Jewish ■4n/ny//í7/t׳.í!leinemann. 1937], IX. 206-214).



Joñas: Lições de um Profeta para os Ultimos Dias / 29





Sem dúvida, é impressionante revisar os eruditos bíblicos ao longo dos sé-

culos, os quais estavam convencidos de que o autor do livro de Joñas não estava escrevendo ficção.5 Existem, de fato, vários indicadores dentro do próprio texto que enfatizam sua natureza histórica.

O primeiro desses fatores é que o livro de Joñas começa com a fórmula:

vayahi (freqüentemente traduzida assim: “e aconteceu”). Esta mesma expres­ são é também encontrada no começo de muitos dos livros do AT, como Js 1:1; Ju 1:1; Rt 1:1; 1 Sm 1:1; 2Sm I : I; Ed 1:1; e Ez 1:1. Diferentes traduções inglesas (e portuguesas) desta expressão hebraica podem não dar esta impressão, mas este idêntico termo é usado no começo de cada um destes e de outros livros históri­ cos nas Escrituras. Se alguém aceita Josué, Rute, Samuel, Ester e Ezequiel como personagens históricos, para que seja coerente, não pode negar a Joñas seu caráter histórico.

Quando um escritor usa o termo vayahi, ele consistentemente indica que o

que se segue é um fato acontecido objetivamente. Joñas nunca reflete a fraseologia “era uma vez”, freqüentemente encontrada no começo de um conto de fadas. Pelo contrario, o leitor de Joñas é alertado para uma ligação de urna historia prévia, que então tem uma progressão subseqüente de eventos/’

Em segundo lugar, a descrição do chamado profético de Joñas no primeiro

capítulo do livro é idêntica a de muitos outros profetas bíblicos. O livro começa com a frase “Veio a palavra do Senhor a Joñas” (Jn 1:1). Esta fórmula introdutória parece ter o objetivo de segurar firme a atenção do leitor. E a mesma frase usada por outros profetas como Jeremias (1:4; 2 :1). Ezequiel (1:3), Oséias (1:3), Joel (1:3), Miquéias (1:1), Ageu (1:1), Sofonias (1:1), e Zacarias (1:1). Diversos textos proféticos são abertos com a fórmula “A palavra do Senhor veio a”. Receber “a palavra do Se­ nhor” era a marca autenticadora do verdadeiro profeta”7, como nos é dito de Samuel: “Continuou o Senhor a aparecer em Siló. enquanto por sua palavra o Senhor se manifestava ali a Samuel (ISm 3:21, ênfase acrescentada).



' Gerhard F. I lasel sumuriza a historicidade de Jonas assim: “Nem Judeus nem Cristãos juinuis. aie

bem recentemente, consideraram o livro de Jonas com qualquer coisa a não ser uma narrativa histórica ou

um registro da experiência de Jonas, o que seja que cies entenderam ser a sua mensagem" (Gerhard I lla.cl, Jonah: Messenger o f the Eleventh Hour !Mountain View. C A: Pacific Press, 1976], 104).

'י Baldwin escreve o seguinte com referência a esta frase [ou fraseologia! introdutória: "c aeon!!

ceu”: “o idioma hebraico estritamente indica continuidade com o que já aconteceu e a nalure/a l.u 111,11 do

relato que segue" (Joyce Baldwin, “Jonah", cm The Minor Prophets: An Exegetical ami / \pn\ttn1 \

Commentary, vol.2, Ohadiali. Jonah. Micah. Nahum, and Habakkuk. Thomas l.dward Met ...... Gy. ed [Grand Rapids: Baker, 1993], 552). C'f. Alexander. “Jonah", Hr. “Para qualquer um lamiliurizado com ,1

narrativa hebraica, tal introdução deve certamente ter sugerido que o que se seguiu loi uiieiu lou.ido pelo

autor para ser considerado como fato."

7 Baldwin. “Jonah”, 552.



3 0 / Jo Ann Davidson





Esta “fórmula introdutória” ou frase, “a palavra do Senhor veio a”, também

assegura que a mensagem que segue não se origina do profeta, mas vem do pró­ prio Deus. É “a palavra do Senhor" que vem para cada profeta, incluindo Jonas. Esta é uma introdução impressiva. Ela deveria nos lembrar de que, cada vez que a encontramos nas Escrituras, nós não apenas estamos estudando história, mas, muito mais importante, palavras sagradas.

Terceiro, as instruções divinas transmitidas por Jonas também refletem as

de outros profetas bíblicos. Por exemplo, Deus ordena ao profeta Elias; “Então, lhe veio a palavra do Senhor, dizendo: ‘dispõe-te, e vai a Sarepta’” (lR s 17:8-9). O profeta Jeremias recebe uma ordem semelhante: “Dispõe-te, vai ao Eufrates e esconda-o”. Mais tarde Jeremias se lembra: “ Passados muitos dias, disse-me o Senhor: Dispõe-te, vai ao Eufrates” (Jr 13:4-5; cf. 13:6-7).

O profeta Jonas é ordenado de modo semelhante: “Veio a palavra do Se­

nhor a Jonas, filho de Amitai, dizendo: ‘Dispõe-te, vai à grande cidade de Nínive’” (Jn 1:1 -2). O mandado divino a Jonas é verbalmente idêntico ao de outros profetas proeminentes do AT, o que também enfatiza a natureza histórica do livro dc Jonas. Se a historicidade de Elias e Jeremias é aceita, o ministério profético de Jonas está ligado ao deles de uma maneira paralela e óbvia. Novamente, somos conscientizados de que não estamos lidando com contos de fadas, lendas ou mitos.

Quarto, a historicidade do livro de Jonas é ainda enfatizada pelo fato de ele

estar acompanhado de dois livros proféticos não questionados, Obadias e Miquéias. O fato de Jonas estar no “ Livro dos Doze” , como os “Profetas Menores” são chamados na Bíblia Hebraica, indica que seu conteúdo não foi considerado proble­ mático por muitos séculos.

Além disso, o livro de Jonas faz parte do grupo dos Doze Profetas Menores

numa larga seqüência cronológica e histórica.8 E dentro desta sequência, o livro de Jonas incorpora uma atitude profética que envolve as mesmas questões de destruição e restauração que se apresentam como fundamentais em todos os pro­ fetas bíblicos. Nínive, assim como a cidade de Jerusalém, está destinada ao julga­ mento se não houver arrependimento genuíno. Também encontramos no livro dc Jonas, como em outros livros proféticos, que Yahvveh vai usar dc Suas vastas reservas de misericórdia para atrasar ou postergar a destruição. O livro de Jonas contém profecias tão genuínas quanto qualquer outro do Antigo Testamento.

O quinto aspecto importante que atesta a historicidade do livro de Jonas

consiste na conexão de sua narrativa com lugares históricos como as então mui­ to proeminentes cidades de Társis e Nínive. Cidades, rochas, cavernas, campos e



" Veja "The Chronology of the Old Testament Hebrew Prophets”, em Seventh-Day Adventist

Bihle Commentary (Washington, DC: Review and Herald. 1976). 4:17-24.



Joñas: Lições de um Profeta para os Últimos Dias / 31





mesmo árvores são freqüentemente nomeados e ligados a reíalos históricos do AT.״ Nomes de famílias e genealogias são freqüentemente associados a dados geográficos como que convidando o leitor a verificar os detalhes por si mesmo.

Por todo o AT vemos os israelitas como tendo uma quase “obsessão” com

a história. O registro histórico era a base de sua identidade. Todos os escritores bíblicos do AT se referem regularmente a sua história passada, ligando-a a lugares e eventos. Não existe nenhum outro registro étnico conhecido de alguma nação antiga que seja tão densamente carregado com uma tão vasta quantidade de deta­ lhes e registros históricos. Toda esta atenção a detalhes históricos serve para fun­ damentar o material bíblico em traços comuns e populares da história humana. O planejamento ostensivo de tal miríade de detalhes acentua a veracidade dos even­ tos descritos. E quase como se os escritores da Bíblia estivessem conclamando seus leitores a verificar a verdade a respeito do que eles estão escrevendo,"1 insistindo que seu relato da história é confiável.9 * 11

A esse respeito, é significativo o fato de que no último quarto de século os estu­

dos bíblicos e teológicos retomaram à narrativa bíblica, reconhecendo-a como um material elegantemente esculpido, mas ao mesmo tempo capa/ de significativamente contribuir com os estudos históricos e teológicos.12



9 Exemplos incluem: (a) detalhes da terra que Abraão comprou: “Assim o campo de Efrom, que

estava em Macpela, fronteiro a Manre, o campo, a caverna e todo o arvoredo que nele havia, e todo o limite ao redor se confirmaram por posse a Abraão” (Gn 2 3 :1718־ ); (h) o lugar onde a enfermeira [ou

ama] de Rebeca, Débora, foi enterrada: “Morreu Débora, a ama de Rebeca. e foi sepultada ao pé de Betei,

debaixo do carvalho que se chama Alom-Bacute” (Gn 35:8); (c) a "corte” de juízo de Débora: “Débora, profetisa, mulher de Lapidote. julgava Israel naquele tempo. Ela atendia debaixo da palmeira de Débora,

entre Ramá e Betei, na região montanhosa de Efraim: e os filhos de Israel subiam a ela a juízo” (Ju 4:4-5).

111 Por exemplo, por todo o AT os costumes sào explicados: "Disse o Senhor a Moisés: fala aos filhos

de Israel e dize-lhes que nos cantos das suas vestes façam borlas pelas suas gerações; e as borlas em cada canto, presas por um cordão azul. E as borlas estarão ali para que, vendo-as, vos lembreis de todos os mandamentos

do Senhor e os cumprais; não seguireis os desejos do vosso coração, nem os dos vossos, após os quais andais

adulterando" (Nu 15:37-39). Nomes antigos e ditos correntes são investigados até as suas origens: "E ao lugar, cidade que outrora se chamava Luz, deu o nome de Betei" (Gn 28:19). As ordens divinas recebem uma razão concreta bem como um lugar apropriado na história: “Na mesma noite, lhe apareceu o Senhor e disse·: Eu sou o Deus de Abraão leu pai. Não temas, porque eu sou contigo; abençoar-te-ei e multiplicarei a tua descendência por amor de Abraão, meu servo” (Cin 26:24). Ver também Josué 5:2-7). Nomes pessoais, ligações familiares e dados geográficos são providenciados, como que convidando os leitores a validar os

detalhes por si mesmos. Por exemplo: “Apascentava Moisés o rebanho de Jetro. seu sogro, sacerdote de Midiã; c, levando o rebanho para o lado ocidental do deserto, chegou ao monte de Deus, a tlorcbe" (f \ I I ) Muitos outros exemplos poderiam ser enumerados, sendo que isso é típico da narrativa histórica hebraica

11 Dados extra-bíblicos parecem sincronizarem-se bem com os registros bíblicos, como icni sido

sugerido por Wilkinson e Boa: "O arrependimento de Nínive provavelmente ocorreu no reinado de Ashurdan III (773-755 AC). Duas pragas (765 e 759 a.C.) devem ter preparado o povo para a mensagem

de juízo de .lonas" (Bruce Wilkinson e Kenneth Boa. Talk Throit lhe Bihle |Nashvillc: Nelson. I9X3|. 257;

e James B. Pritchard, ed.. The Harper Atlas o f lhe Bihle [New York: Harper & Row. 19871. 107)

12 O livro de Robert Alter, The Art o f Bíblica! Nanalive [A Arte da Narrativa Bíblica| (New York

Basic Books, 1981). é considerado um dos mais significativos entre os que discutem o fenômeno das narrativas hebraicas nas Escrituras.



3 2 / Jo Ann Davidson





Encontramos este mesmo modelo no livro de .lonas. A narrativa está conectada com

cidades proeminentes da época.1 1 * 13

Encontramos este mesmo modelo no livro de .lonas. A narrativa está conectada

com cidades proeminentes da época.13

O sexto aspecto é o fato de “Joñas, filho de Amitai” ser identificado em outro

lugar no AT como um personagem histórico (2Re 14:25). Para Desmond Alexander, isto naturalmente levanta uma indagação: “se os fatos verdadeiramente não acon­ teceram. porque o autor ostensivamente associa os eventos registrados no livro de .lonas com um profeta conhecido? Não é estranho que, tendo inventado toda a trama, o autor não tenha de igual maneira inventado o seu personagem central?14״

Finalmente, no NT, o próprio Jesus fala do profeta .lonas e correlaciona Seu

próprio ministério com a experiência desse profeta. De fato, Joñas é o único profeta com o qual Cristo pessoalmente alinha Sua missão (Mt 12:39-41; Lc 11:29-32). H.L. Ellison comenta intuitivamente a respeito da referência de Cristo a Joñas: “Nosso Senhor se referiu à história de Joñas como algo obviamente histórico. [...] Mesmo que fosse verdade que o Seu conhecimento tivesse sido restringido pela maneira como demanda a teoria da kenosis, é impossível pensar que, cheio do Espírito Santo como Ele estava, não estaria apto a distinguir entre história c alegoria ou parábola.” 15



״De que fala todo o livro?"



Os detalhes da história de Joñas são familiares. Mas a sua narrativa é real­

mente a respeito do quê? Qual é o propósito por detrás da escritura do livro? O que o autor realmente está tentando comunicar?16 Quando a história é contada para as crianças, a atenção é freqüentemente dirigida ao “grande peixe”. Mas com certe­ za este não é o foco principal na mente do escritor. Esta criatura marinha é men­ cionada brevemente em apenas três versos como antes indicado.

É, finalmente, o livro a respeito de Joñas? Quem sabe, através de compara­

ções sutis feitas entre Joñas e os marinheiros, no primeiro capítulo, e com os ninivitas, no capítulo três, o autor esteja mostrando quantas complicações a mais Deus pode ter com um do Seu próprio povo do que tem com o pior do mundo pagão.



11 O narrador do livro de Joñas tinha um intimo e minucioso conhecimento da cidade de Nínive. do

oitavo século a.C. Para uma impressiva amostra de evidências desta conclusão, ver especialmente Donald J. Wiseman. “Jonah’s Ninevh”, Tyndale Bulletin 30 (1970): 29-51.

14 Alexander. 75.

15 II. L. Ellison, “Jonah”, em The Expositors Bihle Commentary, vol. 7 ((irand Rapids: Zondervan,

1985), 362.

Para uma mais ampla discussão da mensagem teológica do livro de Joñas, ver. e.g., Terence E.

Freitheim, The Message o f Jonah: A Theological Commentary (Minneapolis: Augsburg, 1977); Alian M. Harman. “Jonah, Theology o f . New International o f ü ld Testament Theology and Exegesis, vol. 4 (Grand Rapids: Zondervan, 1997). 798-802. George M. Landes, “The Kerigma of the Book of Jonah”, Interpretai ion 21 (1967): 3-31; and John H. Stek. "The Message of the Book of Jonah”, Calvin Theological Journal 4 (1969): 23-50.



Jonas: Lições de um Profeta para os Últimos Dias / 33





Provavelmente, os leitores estão sendo relembrados de que Deus é muito

sério quanto a Suas comissões. Deus deu à Igreja o maior de todos os mandados. Hle ordenou à Igreja “ir" (Ml 28:19), como o fez a Jonas. Cristo confiou a Seus crentes o que é agora chamado de “A Grande Comissão". Talvez deveríamos aprender com a experiência de Jonas que as ordens de Deus não devem ser enca­ radas com leviandade. Talvez, nós, como Jonas, devamos aprender a ver o mundo da perspectiva de Deus: “Os homens se gloriam do maravilhoso progresso e escla­ recimento do século em que estão agora vivendo, mas Deus vê a terra cheia de iniqüidade e violência.” 17

Em contraste com a atitude do profeta Jonas frente a seu comissionamento

divino a uma grande cidade, vem a nossa mente o apóstolo Paulo. Roma era a capital de liderança do tempo de Paulo. E Paulo faz três referências pessoais marcantes em relação a sua nomeação divina, numa atitude muito diferente da de Jonas:



Pois sou devedor tanto a gregos como a bárbaros, tanto a sábios como a ignoran­ tes; por isso, quanto está em mim, estou pronto a anunciar o evangelho também a vós outros, em Roma. Pois não me envergonho do evangelho, porque é o poder de Deus para a salvação de lodo aquele que erê, primeiro do judeu, e também do grego (Rm 1:14-16, cnfase acrescentada).



Além disso, a mensagem de Paulo a Roma não era “morna e indistinguível”.

O primeiro assunto que ele discute com os romanos, similar à mensagem de Jonas aos ninivitas, é o juízo de Deus contra o pecado. Mensagens proféticas quase nunca se focalizam sentimentalmente no amor de Deus. No NT, o primeiro ser­ mão que Pedro pregou depois do culminante derramamento do Espírito Santo não foi “Eu tenho uma mensagem confortadora para vocês: Deus é um Deus de amor”. Ao contrário, ouvimos Pedro insistindo:



Varões israelitas, atendei a estas palavras: Jesus, o Nazareno, varão aprovado por Deus diante de vocês com milagres, prodígios e sinais, os quais o próprio Deus realizou por intermédio dele entre vós, como vós mesmos sabeis; sendo este eniic gue pelo determinado desígnio e presciência de Deus, vós O matastes, crucilican do-t) por mãos de iníquos (At 2:22-23).



Podemos aprender por intermédio de Jonas e de todos os profetas, junto com

os apóstolos, que Deus verdadeiramente deseja que “os grandes fatos da lei do Deus, os princípios de justiça, misericórdia e amor aí contidos devem ser apresou lados na sua verdadeira luz” lx. Ele é sério a este respeito.



17 l-llcn G. White. Profetas e Reis (Tatuí: Casa Publicadora Brasileira. I*>«»7). ?7*> '* Ibid.



34 / J o Ano Davidson





De fato. acima de tudo, o livro de Jonas deve certamente ser a respeito do

Deus dos céus e da terra. Muitos dos Seus atributos são revelados em apenas quatro capítulos. Com este argumento, somos lembrados de que quando os escri­ tores da Bíblia falam de Deus, eles não nos permitem imaginar, à nossa própria vontade, idéias aleatórias a respeito de como Ele é. Mais ainda, eles não inventam idéias a respeito dEle por sua própria imaginação. Nenhum eles jamais expressa alguma dúvida de que Deus existe. Nem tampouco eles jamais tentam provar a existência de Deus. Pelo contrário, com grande convicção, eles enchem as pági­ nas das Escrituras com um detalhado registro de Deus agindo na história huma­ na.19 O livro de Jonas é parte deste vasto panorama. Vamos considerar como a nossa compreensão de Deus é aumentada com o livro:

1. Somos lembrados da extensão cósmica da soberania de Deus. Até mesmo

os marinheiros pagãos à bordo do navio, no primeiro capítulo, reconhecem que a ferocidade da “grande tempestade” era o resultado de mais do que apenas causas naturais. Aquela perigosa tempestade chamou a atenção deles para o grande Deus dos céus e da terra.

No livro de Jonas, como em todas as Escrituras, não existe nenhuma séria

comparação entre o Deus verdadeiro e quaisquer deuses falsos. As ações decisi­ vas e poderosas dc Yahweh são sempre vistas em completo contraste com todas as outras deidades. Diferentemente dos ídolos humanos, o Deus do livro de Jonas é capaz de fazer coisas realmente importantes. Em cada capítulo o leitor é lembra­ do da onipotência de Deus e de Sua autoridade sobre toda a criação.20

2. O sistema universal da moralidade de Deus é claramente visto. Deus lida

com Jonas, os marinheiros pagãos e os ninivitas de forma coerente e igualitária. Os próprios perversos ninivitas, quando caíram debaixo do julgamento de Deus, estavam convictos da retidão da sentença de Deus. Até mesmo o próprio rei de Nínive se inclui com os ninivitas e suas violências. Ele não esquivou a si próprio utilizando algum dispositivo político de evasão como ocorre nos tempos atuais. Todas as consciências, desde a do maior até a do menor, estavam convictas a partir do mesmo padrão de moralidade visto em todas as Escrituras.21 * 3 1



IM Como George Ladd indica convincentemente: "A singularidade e o escândalo da religião cristã se

baseia na mediação da revelação através dos eventos históricos" (Citado por William Lane Craig, Reasonuble Faith. Christiun Tniili and Apologetics |Wheaton, IL: Crossway, 1994], 157).

38 “O Senhor está em ativa comunicação com cada parte de Seu vasto domínio. F.le é representado

como prostrando-Se à terra e seus habitantes. Está escutando cada palavra que é pronunciada. Escuta cada gemido: Ele escuta cada oração; observa os movimentos de cada um” (Ellen G. White. Our Fatlter Cares [Ilagerstown. Ml): Review and Herald, 1991], 56).

31 Muito antes da dádiva do Decálogo em Ex 20. podem-se encontrar indicações claras nas narrativas dc

Ciênesis de que os principios dos Dez Mandamentos já eram o padrão ético para a humanidade: o primeiro assassínio (Gn 4); mentir e roubar (Gn 27); abandonar os ídolos (Gn 35:1-2); reconhecimento da pecaminosidade do adultério (Gn 39:9); Deus elogia Abraão porque ele “obedeceu á minha palavra e guardou os meus mandados os meus preceitos, os meus estatutos e as minlias leis" (Gn 26:5, ênfase acrescentada); e assim por diante.



Jonas: Lições de um Profeta para os Últimos Dias / 35





3. No livro de Jonas, vemos Deus envolvido em relacionamentos pessoais.

Ide nunca é representado como sendo uma idéia abstrata ou um vago poder im­ pessoal. Um capítulo inteiro no livro de Jonas registra uma conversação entre Deus e Seu profeta petulante.

O Deus da Bíblia não é um Ser distante e não envolvido com as pessoas

desta Terra. Ele não é uma força impessoal. Nem é um ditador cósmico que pro­ cura submissão irracional de seus súditos. Ao contrário, Deus anela por relaciona­ mentos nos quais homens e mulheres entrem tão livremente como Ele mesmo o faz. Por toda a Escritura, vemos Deus arrazoando e apelando com os seres huma­ nos. O próprio Deus faz o convite: “Vinde, pois, e arrazoemos” (Is 1:18). Podería­ mos revisar muitos exemplos bíblicos, incluindo o livro dc Jó. Quando respondendo aos urgentes questionamentos de Jó, as respostas de Deus enchem quatro capítu­ los (Jó 38, 39, 40 e 41). A conversa de Deus com Jonas é mais um destes encon- tros pessoais.

O Deus revelado nas Escrituras não c uma deidade que requer obediência

irrefletida. A acusação de que Deus requer uma subserviência irrazoável é um conceito inventado por aqueles que não estão corretamente informados do caráter de Deus relevado no cânon bíblico. Personagens bíblicos, incluindo Jonas, freqüentemente questionam a Deus. No NT, Deus não dialoga menos. Jesus é visto constantemente engajando e interagindo com lodo tipo de pessoas.22 Deus verdadeiramente anela se tomar conhecido por nós muito mais do que nós quere­ mos conhecê-Lo. Voltar nosso coração inteiramente a Ele é freqüentemente um longo e difícil processo para Ele e para nós. Mas Deus está pessoalmente e infle­ xivelmente comprometido com isso. A experiência de Jonas nos ensina pelo me­ nos isso.

4. No livro de Jonas, o AT alcança um de seus pontos culminantes ao

revelar a gentil preocupação de Deus por todas as criaturas. Com a pergunta final de Deus a Jonas: “e não hei de eu ter compaixão da grande cidade de Nínive, em que há mais de cento e vinte mil pessoas [...] e também muitos animais?” (Jn 4:11), encontramos um dos mais preciosos vislumbres bíblicos da personalidade de Deus e o seu envolvimento nos negócios deste mundo. Esta pergunta feita por Deus deveria nos tornar mais sensíveis ao quanto dói Seu coração quando Ele vê seres humanos e toda a Sua criação sendo destruída



22 Dentre as muitas conversas de Jesus registradas no NT, estão a com Nicodcmos (Jo '). mm a

mulher Samaritana (Jo 4); com a mãe sirofenicia (Mr 7:24-37): e com Pedro (Jo 21:1517־ ). Ma!·, anula graciosamente Cristo deu aos seres humanos tempo e espaço para os escutar ponderadamente e paia u responder responsavelmente. Cie os permitia rejeitar Sua Palavra, ou simplesmente não escuta la I !< nunca se comunicava de maneira a forçar alguém a apenas ouvir e concordar.



3 6 / Jo Ann Davidson





Deus se importa profundamente com este mundo. Sua aliança, renovada com Noé e Abraão, inclui até mesmo os animais.23

Freqüentemente nós não nos preocupamos com a deterioração do planeta

até que isto de alguma maneira nos afete pessoalmente. Pior ainda, nós comumente pensamos na queda de Adão e Eva em relação a seus efeitos sobre a raça huma­ na. Talvez deveriamos refletir mais sobre o quanto a queda afetou a Deus. A Bíblia dedica os primeiros dois capítulos às glórias da criação original. Tudo o mais que se segue descreve o caminho agonizante que Deus escolheu tomar para res­ taurar a criação ao Seu magnificente plano original. E antes de fechar o cânon, no último livro, somos novamente lembrados da intencional consideração divina por este planeta, no cântico dos vinte e quatro anciãos:



Graças tc damos. Senhor Deus Todo-Poderoso, que és e que eras. porque assumiste o teu grande poder e passaste a reinar. Na verdade, as nações se enfureceram; chegou, porém, a tua ira, e o tempo determinado | ...]para destruíres os que destro­ em a terra (Ap 11:17, 19. ênfase acrescentada).



5. Um assunto que a Igreja enfrenta a cada geração é sobre como apresentar

Deus de uma maneira contemporânea. Uma das práticas tentadoras é a de trazer Deus para um nível em que as pessoas responderão: “Ah. eu posso aceitar um Deus assim.” Algumas vezes, temos medo de fazer as pessoas encararem o verdadeiro Deus das Escrituras. O resultado é uma das tragédias da época atual quando a igreja cristã muitas vezes capitula ao sugerir: “Isto realmente não tem importância. Existem budistas, hindus e cristãos, mas todos nós estamos tentando chegar ao mesmo lugar."

Mas aí é onde os marinheiros pagãos se encontravam, no primeiro capítulo

do livro de Jonas. Cada um deles clamava por “seu deus” na grande tempestade. Então eles viram que algo dramático aconteceu. E eles foram compelidos a invo­ car o verdadeiro Deus - um Deus todo-poderoso.



23 Nas Escrituras, é ensinado que os seres humanos c os animais tem a mesma origem - a mão do

mesmo Criador. Seres humanos e animais igualmente foram criados como “almas viventes.” De fato. existem muitas semelhanças entre seres humanos e animais apresentadas nas Escrituras: (1) eles foram criados como 'nephe.sh ha-ya (Gn 1:20, 24; 2:7, 19); (2) eles foram abençoados por Deus (Gn 1:22, 28); (3) a ambos foi dada uma dieta vegetariana (Gn 1:29-30); (4) tanto animais quanto seres humanos têm sangue em suas veias, e sangue é um símbolo da vida (Gn 9:4-6); (5) ambos poderiam ser responsáveis por assassínio (Gn 9:5; Ex 21:28-32); (6) ambos são parte da aliança de Deus (Gn 9:9-10); (7) ambos estão sob a penalidade de morte se praticarem a bestialidade (Lv 20:15-16); (8) ambos devem guardar o Sábado de descanso (Êx 20:8-10; Lv 23:10-12); (9) ambos viverão em pa/ juntos e retornarão às condições originais no reino de Deus (Is 11:7-9; Os 2:18-20); (10) sacerdotes e animais do sacrifício devem ser sem mancha ou defeito (Lv 21:17-21; 22:19-25); (II) animais não poderiam ser sacrificados a não ser com oito dias de idade e então eles deveriam ser dedicados a Deus; e o mesmo período de tempo de oito dias era dado para um menino ser circuncidado (Lv 22:27; Êx 22:30; Gn 17:12). Cf. Jiri Moskala, The Laws o f Clean <ü Unclean Animais in Leviticus II: Their N ature. Theology, & Rationale. An Intertextual Sludy (Berrien Springs, Ml: Adventist fheological Society Publications, 2000): 298-299.



Jonas: Lições de um Profeta para os l Htimos l has M





Podemos aprender do livro de Jonas que jamais necessitamos de defender o

Deus das Escrituras. As pessoas podem ser zombadoras. Mas conversão verda­ deira somente acontece quando elas encontram o verdadeiro Deus. Vemos isso de uma maneira gráfica no livro de Jonas. Com certeza foi um momento extraordiná­ rio quando marinheiros pagãos à bordo do navio (primeiro capítulo), e mais tarde toda a eidade de Nínive (capítulo três) estavam convictos de invocar o nome do verdadeiro Deus.

6. Também recebemos instruções a respeito da natureza do julgamento divi­

no no livro de Jonas. Quando Deus chama pessoas ou nações a julgamento. Ele não é raivosamente vingativo. Antes, com Suas fortes advertências, Ele procura converter. No livro de Jonas, Ele chamou uma perversa e violenta cidade a julga­ mento para que ela pudesse voltar de seus maus caminhos e ter a salvação. E quando as pessoas se arrependem, em Sua misericórdia, Ele se deleita em perdoar seus atos passados de rebelião.

Quando Deus escolheu não punir Nínive, não houve mudança real em Deus.

O objeto da mensagem do julgamento divino era a conversão dos ninivitas, assim Ele não teria de trazer destruição. As ameaças de Deus frequentemente são con­ dicionais. Mesmo Ele assim afirmou por intermédio de Jeremias: “No momento em que eu falar acerca de uma nação ou de um reino para o arrancar, derribar e destruir, se a tal nação se converter da maldade contra a qual eu falei, também eu me arrependerei do mal que pensava fazer-lhes” (Jr 18:7, 8).

Desafortunadamente a versão King James traduz o verbo em Jn 3:10 como

Deus “arrependeu.” A palavra hebraica nacham usada aí significa “ceder, ter compaixão.” Deus não está se arrependendo de planejar fazer o mal. Em mise­ ricórdia, Ele está evitando o juízo, como Ele sempre gostaria. Até mesmo os salmistas eram levados a escrever hinos louvando a natureza misericordiosa de Deus. Por exemplo:



Quanto dista o Oriente do Ocidente, assim afasta de nós as nossas transgressões. Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor Se compadece dos que O temem. Pois Ele conhece a nossa estrutura e sabe que somos pó (SI 103:12-14).



No livro de Jonas, novamente o leitor é instruído a respeito da capacidade e

da inclinação de Deus para perdoar. Esta propensão divina para perdoar é verdn deiramente um conceito difícil de ser apreciado pelos seres humanos pecadores Jonas com certeza passou momentos difíceis, considerando seu ressentimento



Ah! Senhor! Não foi isso o que eu disse, estando ainda na minha terra? Por isso, me adiantei, fugindo para Társis, pois sabia que és Deus clemente, e misericordioso, c tardio em irar-se, e grande em benignidade, e que te arrependes do mal (Jn ·I -1)



3 8 / Jo Ann Davidson





No NT o próprio Jesus gasta muito tempo falando sobre o perdão de Deus.

Todos os Evangelhos freqüentemente mencionam que Deus é muito mais genero­ so com o Seu perdão do que nós pensamos. Muitas das parábolas de Jesus cha­ mam a atenção para isso.24

O livro de Jonas é um dos mais profundos quadros do perdão de Deus na

Bíblia inteira. Talvez esta seja a razão por que o livro é lido pelo povo judeu na Minchah, o serviço da tarde no Dia da Expiação, próximo à hora mais sagrada quando o Yom Kippur está chegando ao seu ápice. Nos últimos momentos, quan­ do o julgamento está quase para terminar, o livro de Jonas é lido, porque ele termi­ na com o próprio Deus declarando Sua inclinação de perdoar.25

7. Finalmente, o livro de Jonas mostra como Deus trabalha tanto com os

santos quanto com os pecadores. O livro é um dos mais evangelísticos de toda a Bíblia. Deus é visto salvando pessoas. Mesmo o desagradável Jonas foi constran­ gido a admitir isso ao se desabafar com Deus: “pois sabia que és Deus clemente, e misericordioso, e tardio em irar-se, e grande em benignidade, e que te arrepen­ des do mal” (Jn 4:2). Tragicamente, é a própria natureza compassiva de Deus que Jonas considera ofensiva.

Em realidade, salvação é o que é enfatizado em cada um dos quatro capítulos

do livro de Jonas. No final do primeiro capítulo, os marinheiros pagãos encontram salvação e oram a Yahweh. A urgente oração de Jonas de dentro do “grande peixe” (no capítulo 2) culmina na frase final “Ao SENHOR pertence a salvação” (2:9). No capítulo três, toda a cidade de Nínive, incluindo o monarca, arrepende-se perante o Rei dos reis e alcança misericórdia (3:10). O último capítulo se conclui com as palavras de graça do próprio Deus: “e não hei de eu ter compaixão da grande cidade de Nínive?” (4:11).



Conclusão



Esperamos que, na medida em que a igreja cristã procurar cumprir a Grande

Comissão Evangélica de Cristo no século 21, o livro de Jonas continue contempo-



24 Por exemplo, a parábola do filho pródigo também providencia uma profunda elucidação com

respeito à natureza perdoadora do Pai (Lc 15:11-32). A parábola do proprietário generoso (Mt 20:1-16) que dá o salário de um dia inteiro aos empregados contratados na décima primeira hora nos chama a atenção para a extrema generosidade da natureza da salvação. Jesus também falou de como os pais humanos, pecadores como eles são, sabem como dar boas coisas a seus filhos. Ele então enfatiza a analogia que Deus, o Pai celestial, é muito mais generoso e amoroso. Se pedirmos pão a Deus, nós não vamos receber uma pedra (Mt 7:7-11).

25 Ver MegiUah (Talmudic Tractate) 31a. Para mais uma discussão da ligação entre o Dia da

Expiação e a mensagem do livro de Jonas. ver Hayyim Angel, “The Book of Jonah: A Call To Personal Responsability”, Tradition 30 (1995): 56-67; e Hayim Granot. “Jonah e Yom Kippur”, Jewish fíihle Quarterly 26 (1998): 20l-202.râneo e crucial nas questões que aborda, instruindo-nos acerca da natureza compassiva de Deus, e de Seu anelo veemente por todos os Seus filhos humanos.



Joñas: Lições de um Profeta para os Últimos Dias / 3 9





raneo e crucial nas questões que aborda, instruindo-nos acerca da natureza compas­ siva de Deus, e de Seu anelo veemente por todos os Seus filhos humanos.

O livro de Joñas pode estar nos “Profetas Menores”, mas definitivamente

nao está nos “times secundários”. Ele começa e se conclui com a palavra de Deus a uma de Suas crianças em erro. E no meio de tudo isso, é nos dado um dos mais claros quadros do amor universal de Deus, de Sua soberania e da obra da reden­ ção, de toda a Escritura.





CAPÍTULO 4 w .





DANIEL, FONTE SUPREMA DA ESCATOLOGIA



Merlin Alomia, PhD

Universidad Peruana Unión, Perú

merling(a upeu.edu.pe



Introdução



Ao examinar os livros proféticos, descobrimos que o selo de autenticidade

reside em seu material preditivo. Este aspecto da mensagem profética certifica sua autoridade no tocante a natureza de sua inspiração. De fato, ao examinarmos as profecias de Daniel, encontramos que o aspecto preditivo delas é eminentemente escatológico. Também, cada uma de suas linhas proféticas deixa claro que foram mostradas com o propósito de nos informar dos fatos relacionadas com o “tempo do iim” (“para o tempo do fim”). Essa característica, eminentemente escatológica, faz do livro de Daniel um documento de vital importância para a igreja hoje. na medida em que a historia vai desenrolando as cenas finais.

Uma característica proeminente do AT é a expectativa dos acontecimentos

futuros1, e dentre estes, os que se referem aos eventos finais. A escatologia se caracteriza por apresentar de forma simples e simbólica os eventos finais, pois ela é a ciência das coisas fináis2. O termo foi usado pela teologia no começo do século 19 para referir-se aos acontecimentos finais da historia, tais como a parousia, o

juízo final e suas conseqüencias3. Ele trata da consumação do propósito de Deus, tendo sua ênfase “coincidindo com o fim do mundo ou da história”4. A escatologia bíblica se caracteriza por esboçar os acontecimentos futuros finais de maneira



1 Craig A. Evans y Peter W. Flint [eds.J, Eschatology. Messianism, and the Dead Sea Scrolls

((¡rand Rapids: Eerdmans, 1997), 1.

2 S.H. Travis, “Eschatology’ ”, em S. B. Ferguson y D. F. Wright |eds.|. New Dictionary o f Theology

(Leicester: InterVarsity Press, 1988), 288.

3 D.E. Aune, "Early Christian Eschatology”, em David Noel Freedman (ed.J, The Anchor Bible

Dictionary׳ (New York: Doubleday, 1992), 2:594, em diante. A palavra escatologia mesma deriva da palavra grega eschaton (fim) e agrupa os ensinos concernentes ao final da história. Ver Martin Himmelfarb, S.V., "Eschatology", em R. J. Zwi y Geoffrey Wigader [eds.], The Oxford Dictionary o f the Jewish Religion (New York: Oxford University Press. 1997), 232.

4 F.F. Bruce, s.v., “Eschatology׳”, em Evangelical Dictionary o f Theology, en Walter A. Elwell [ed.]

((¡ran Rapids: Baker Book House, 1984), 362.



42 / Merlin Alumia





linear, mostrando explicitamente um final definitivo, o qual dá um elemento de expectativa e eminência que contrasta fortemente com o pensamento cíclico, repetitivo e interminável do pensamento religioso pagão (tão presente no âmbito religioso do Oriente Médio Antigo, inclusive o Oriente moderno), pois a escatologia indica um ponto final que assinala a meta conclusiva de todo o plano da salvação5 * 7 . Sem a escatologia, a igreja de Deus ao longo dos séculos não teria sido capaz de compreender o que “profetizaram os profetas”; para entender o tempo, “ao dar de antemão testemunho sobre os sofrimentos referentes a Cristo e sobre as glórias que os seguiram” ( I Pe 1:10-11). Na realidade, a escatologia não somente constitui a matriz própria dentro da qual se desenvolveu a igreja cristã apostólica, mas tam­ bém representa a característica inseparável da mesma׳'.

Este artigo apresenta de maneira sucinta a incidência escatológica de Daniel

ao esquematizar os eventos escatológicos que lhe foram revelados e, ao mesmo tempo, interpretados para nossa informação. De modo que considerando com aten­ ção, podemos entender as coisas concernentes a nossos dias. que segundo as profecias são os finais. Também, sem deixar de levar em conta a importância que isso representa para a igreja de hoje frente a iminência do fim.



Terminologia e expressões escatológicas usadas em Daniel



Especificamente falando, o termo “escatologia” não faz parte do vocabulá­

rio veterotestamcntário. Porém, o AT contém algumas palavras e expressões que são reconhecidas e interpretadas com conotações escatológicas. De manei­ ra especial, nos escritos proféticos veterotestamentários, a expressão be- 'aharit h a -hayyam iní tem uma conotação am plam ente escatológica8. Outro termo com significado estritamente escatológico é qes ha-yamim (“fim dos dias” ) (Dn 12:13), ou seu sim ilar ‘et qes (“tempo do fim”) (Dn 8 :17; 11:35,40; 12:4,9).



5 S.H. Slraus, s.v., “Eschatology”, New Dictionary o f Theology (Downers Grove: InterVarsity

Press. 1988). 225-229. Schreiner apresenta a expectativa escatológica profética como a perspectiva de um juízo final com o início de uma nova era de salvação. Ver J. Schreiner, “Das Ende der Tage”, en II. D. Preuss (ed.), Eschalologie im Allen Testament (Darmstadt: Wissenschaftiche Buchgesellschaft, 1978), 21-216.

* Aune, op. cit., ABD, 2:597. Moltman é da opinião de que “desde o começo até o final, e não

meramentc no epílogo, o cristianismo é escatologia" e também que a teologia começa com a escatologia, de maneira que tudo é pensado a partir desse futuro (Moltman. Jürgen, Theology o f the Hope (London: SCM, 1967). 16.

7A repetida incidência de he aharit hayyamitn, na LXX, ten! dado margem à conclusão de que

aquele é um termo técnico usado somente na literatura escatológica. Porém, pode-se concordar que não há passagem no Antigo ou Novo Testamento onde he aharit hayyamim ou seus equivalentes gregos não possam ser lidos corretamente sem uma tradução escatológica (Buchanan, George Wesley. “Eschatology and the ׳End o f Days’", em Journal o f Near Eastern Studies 20 (1961) 189, 192.

* Louis F. Hartman, s.v.. “Eschatology", Encyclopaedia Judaica (Jerusalem: Keter Publishing

House, 1996). 6:861.



Daniel, Fonte Suprema da Escalologia / 43





lí precisamente Daniel quem faz uso desta terminologia para assinalar os as­ suntos escatológicos que lhe foram mostrados9.

Tanto ,aharit hayyamim'0 quanto c/es, no vocabulário hebraico profético,

assumem significados definidos no que concerne aos eventos finais. De maneira especial qes assinala “o dia do Senhor” ou “o dia do juízo” 11. Porém, o duplo aspecto de julgamento e libertação unidos no dia do juízo se tomam mais claros no livro de Daniel12. O vocabulário neotestamentário igualmente exibe o pensamento das coisas finais, o qual é assumido principalmente na literatura apocalíptica" e que por isso é resumido no livro do Apocalipse14. Jesus mesmo disse a seu apósto­ lo amado que nele estão reveladas “as coisas que em breve devem acontecer” (Ap 1:1), as quais, darão início à época em que os servos do Cordeiro “reinarão pelos séculos dos séculos” (Ap 22:5)'־.



״ Alguns dos temas escatológicos contidos nos capítulos proféticos dc Daniel (2, 7-12) são ( I ) a

idéia do final do pecado e o estabelecimento da justiça eterna; (2) o papel do Messias, a vinda do “Filho do homem”; (3) o conceito do juízo; (4) a purificação do santuário no final dos 2.300 anos; (5) a libertação e a ressurreição; e (6) o fim dos séculos e o estabelecimento do reino escatológico. Quem propõe uma análise detalhada dos motivos escatológicos em Daniel é Arthur Ferch, “Authorship, Theology, and Purpose of Daniel”, no Symposium on Daniel, ed. F.B. Holbrook, Daniel and Revelation. Série 2 (Washington: Biblical Research Institute, I486). 71-78.

10 Inclusive a forma acadiana correspondente a esta expressão i na ahrat um i significa “no futuro", e

sua forma plural ahrial significa simplesmente “o trituro". Alguns crêem que esta é também uma terminologia escatológica (A. Kapelrud, “Eschatologyy in the Hook o f Micah", cm Vetas Testamentani II (1961) 359. n 4.

11 Otto menciona que o uso de qes nos escritos proféticos prevendo o fim não é o fim do mundo,

mas o juízo divino sobre alguma nação, como Babilonia, que caiu em 539 aC. Na realidade, no entendi­ mento de Otto, não há escalologia veterotcstamcntária no sentido estrito da palavra (Randall E. Otto, "The Prophets and Their Perspective", em The Catholic Biblical Quarterly (>3 (2001), 228.

12 John H. Collins, “The Expectation of the End in the Dead Sea Scrolls", em Craig A. Evans and

Peter W. Flint feds.]. Eschatology. Messianism. and the Dead Sea Scrolls, 75-76.

13 Quer dizer, falando somente de estilo literario, porque o fundamento escatológico do NT é o Al

Na literatura apocalíptica, o género apocalíptico e inclusive o termo “apocalipse" têm sido objeto de múltiplos estudos e ampios debates nos âmbitos da erudição bíblica, nos quais não tem surgido um critério unânime em relação ao significado e alcance apocalíptico. Na realidade, agora se fala de “apocalíptico" em termos gerais (Ver Gabriel M. Ñapóle. “Desarrollo y evolución de los estudios sobre Ma apocalíptica’", em Estudios Bíblicos 59 (2001), 325.

14 Da palavra grega apokalysis, que literalmente significa revelação, se originou a palavra

"apocalíptico”. O último livro da Bíblia se inicia com este termo que. por sua vez. descreve adequadamen te seu conteúdo. Deve-se levar em conta que em Ap 1:3 o revelador diz explícitamente que o conteúdo do livro é uma profecia (propheteia) (Ver Adela Yarbro Collins. "Apocalyptic Themes in Biblical Literature". Interpretation 53:2 (1999), 117.

15 Na realidade, o NT coincide com o AT ao mostrar que o fim de todas as coisas corresponde á

intervenção de Deus na história humana com o juízo final e a parousia. Esses eventos, em ambos os fcslumcn tos, são fatos escatológicos que marcam a consumação do tempo e o começo de uma nova etapa, a qual se um ia com uma nova Criação, que em termos bíblicos é repetidamente mencionado como Reino de Deus. novos ceo׳, e nova terra, etc. Anderson afirma que a esperança escatológica cristã em sua doutrina, tem seguido a perspectiva neotestamentária. ao interpretar o livro de Daniel como o cumprimento desta espeiança na pessoa de Jesus, já que Gabriel, que interpretara para Daniel o que lhe foi revelado sobre o reino d! Deus certificou a Zacarias e a Maria que o reino de seu filho seria o reino eterno de Deus (Robert A Anderson. \7gm and Wonders. A Commentary on the Book o f Daniel |Grand Rapids: Eerdmans. I984|. 116 11 7. 4 4 / Merlin Atom ia





Dentro desta conotação e tratando de definir de modo real a escatologia,



Pfandl afirma que ela descreve uma ruptura radical no curso da história humana indicando seu fim, e, por isso, a escatologia está ligada ao apocalíptico. No seu entender, “o evento apocalíptico é o evento escatológico final16. ״ Sendo assim, de modo repetido, Daniel descreve e anuncia o momento quando terminará a história deste mundo e se restaurará a eternidade para sempre no planeta Terra. Seus pensamentos proféticos nos asseguram que este mundo chegará a seu término e que a história se concluirá. Mas indica que há eventos que marcam esse ílnal e que, por trás deste final, se inicia uma nova etapa, cuja característica fundamental é a eternidade, pois ela será regida pelo Eterno em Seu reino sempiterno17 1 8 .

Tão logo iniciamos o livro de Daniel, percebemos sua importância. Quan­

do Judá sucumbe ante Babilônia no ano 605 aC lx, não o faz como resultado da mera estratégia conquistadora dos caldeus, mas porque “o Senhor lhe entre­ gou nas mãos a Jeoaquim, rei de Judá” (Dn 1:2). Daniel foi levado em cativei­ ro à capital e berço da astrologia não como um mero cativo, mas como um intérprete celestial 1‘,. Foi assim que Nabucodonosor escutou atônito que seu sonho não fora inútil, mas algo que muito lhe interessava, pois ele anelava saber “o que há de ser nos últimos dias” (2:28). Quando Daniel falou com segurança e certeza sobre o sonho e sua interpretação, o monarca entendeu que Deus lhe revelara “o que há de ser futuramente” (Dn 2:45) incluindo o final de todos os reinos terrestres2'1.



16 A efervescência do novo milênio no final do milênio passado tem influído tanto em alguns

vocabulários teológicos que fez das palavras “apocalíptico” e “escatológico” termos intercambiáveis (Johnson. E. Elizabeth, "Apocalyptic Family”, em Interpretation 56:1 (2002) 35. Todavia. Pfandl afirma que “se a escatologia descreve uma ruptura radical no curso da história, o apocalíptico ou a escatologia apocalíptica descrevem 0 fim da história, o fim deste mundo. E 0 tempo quando a batalha cósmica entre as forças do bem e do mal finalmente terminarão, quando acontecerá o juízo final e a salvação será consumada, c quando esta era presente será seguida pela eternidade. Portanto, o evento apocalíptico c o evento escatológico final (G. Pfandl, “The Time of the End in the Book of Daniel”, cm Adventist Theological Society Dissertation Series 1 | Berrien Springs: Adventist Theological Society Publications, 1992j. 21.

17 De Boer menciona que “a escatologia apocalíptica se refere primeiramente a atividade escatológica

esperada de Deus. Quer dizer 'aos mesmos eventos finais’, que quando ocorrem, constituirão a revelação escatológica de Deus e da justiça divina, e do reclamo de soberania de Deus sobre todo o mundo criado". E que, alêm disso, no âmbito erudito, a palavra "apocalíptico” “evoca a idéia da ação soberana e escatológica do mesmo Deus pondo fim a este mundo e iniciando 0 novo mundo (o reino de Deus)” (Martinus C. de Boer, “Paul, Theologian of God's Apocalyse”, em Interpretation 56:1 (2002).

18 Wiseman, Donald J., Chronicles o f the Chaldean Kings (626-556 B.C.), no British Museum

(London: The Trustees of the British Museum, 1956), 197.

יי Sem esquecer que a astrologia pretende conhecer e expor 0 futuro, Daniel expõe o desafio no

berço da astrologia, demonstrando a inutilidade desta, nos assuntos tocantes ao conhecimento do futuro escatológico. Como intérprete do Altíssimo na corte babilónica. Daniel é muito explícito no tocante ao papel atribuído a Deus com relação ao conhecimento futuro.

a1 Nos âmbitos da erudição, tem sido M. Noth quem tem proposto que o esquema dos quatro reinos

apresentado nas profecias de Daniel é de máxima importância para compreender o desenvolvimento apocalíptico (Citado por Nápole. 335).



Daniel, Fonte Suprema da Escatologia / 45





Da mesma forma, ao Daniel receber suas visões, estas eram explicadas por

um intérprete celestial que afirmava parte delas apontar “até ao fim” (Dn 7:26), “ao tempo do fim” e “ao tempo determinado do fim” (8:17, 19) ou “a dias ainda distantes” (10:14). Inclusive a Daniel foi indicado que embora ele mesmo termina­ ria seus dias descansando, seria ressuscitado e receberia sua parte na herança dos salvos “ao fim dos dias” (12:13). Nenhum outro livro do AT é tão compenetrado com a escatologia quanto Daniel21 e nenhum outro resume de maneira tão elo­ quente a mensagem escatológica necessária para nossos dias.

Um exame do texto de Daniel nos mostra o seguinte quadro de textos que

contém termos e expressões nos quais se revelam assuntos escatológicos ou pelo menos relacionados com o tempo do fim.

Incidências escatológicas no livro de Daniel



Texto Tradução Conteúdo Significado

w h w d ' t m l k ' "mas há um Deus no Sonho dado a História profética dos

n b w k d n s r m h d y céu, o qual revela os Nabueodonosor impérios mundiais até o seu

I h w ' b 7! r y t y w m y y ' mistérios, pois fez fim. A seqüência inclui o

(2:28) saber ao rei império cósmico do Messias

Nabueodonosor o assim como a universalidade

que há de ser nos e eternidade dele últimos dias”



m b d y U iw ' 'h r y “do que há de ser Sonho dado a História dos impérios até o

d n li (2:29) ‘ depois disto” Nabueodonosor seu fim incluindo o império

cósmico e eterno do Messias



m h d y I h w ' 'h r y “o que há de ser Sonho dado a O único reino etemo será o

d ñ h (2:45) futuramente” Nabueodonosor reino do Messias



I h s n id h w l h w b d h “para o destruir e o Visão dada a Daniel Inclusive o domínio da

,d - s w p ' (7:26) consumir até ao “ponta pequena” chegará a

fim” seu fim, embora seu poder se

manifestaria até o tempo do

fim



k y l 't- q s h h z w n “pois esta visão se Visão dos 2.300 anos A visão dos 2.300 anos dada

(8:17) refere ao tempo do ligada com o em relação ao Santuário era

fim” Santuário para o tempo do fim



k y I m w 'd q s (8:19) “ao tempo Visão dos 2.300 anos A visão dos 2.300 anos

determinado do dada a Daniel relacionada com o Santuário fim” relacionada com o é para o tempo do fim

santuário



21 Doukhan assegura que “Daniel é o livro mais escatológico do AT” e mostra que “a maneira como

começa e termina, bem como sua estrutura literária, testificam eloquentemente da ênfase escatológica de

Daniel" (Jaques B. Doukhan. Daniel: The Vision o f End [Berrien Springs: Andrews University Press, l‘>Xl|. 2. 46 / Merlin Alonúci





IkW hpps' (9:24) “para fazer cessar a Visão das primeiras Ação definida de Deus cm



transgressão” setenta semanas dos Seu santuário para terminar

2.300 anos com o problema do pecado



wlhtrn htfw t (9:24) “para dar fim aos Visão das primeiras Ação definida de Deus em

pecados” setenta semanas dos Seu santuário para terminar

2.300 anos com o problema do pecado



wlkpr 'wn (9:24) “para expiar a Visão das primeiras Ação definida de Deus em

iniquidade” setenta semanas dos Seu santuário para terminar

2.300 anos com o problema do pecado



wlhby' sdq 'Imyni “para trazer a justiça Visão das primeiras Ação definida de Deus em

(9:24) eterna" setenta semanas dos Seu santuário para terminar

2.300 anos com o problema do pecado



B'ty Ihbynk V 'sr- “Agora, vim para Explicação dada a O cumprimento das visões de

yqrh Vmrnk b ’hryt fazer-te entender o Daniel sobre a visão Daniel 8 e 9 é para o tempo

hyntym (10:4a) que há de suceder da “ponta pequena” do fim

ao teu povo nos e dos 2.300 anos últimos dias””



ky- 'wd hzwn “porque a visão se Explicação dada a O anjo intérprete realça a

lyymym (10:14b) refere a dias ainda Daniel sobre a visão Daniel que não deve esperar

distantes” da “ponta pequena” o cumprimento pleno dessas

e dos 2.300 anos profecias em seus dias, mas

no tempo do fim



wb' 'd-qssw (11:45) “mas chegará ao seu Explicação sobre a A aniquilação final do rei do

fim” “ponta pequena” das norte (“ponta pequena”)

visões de Daniel

8 e 9



'th dny'l stwm “Tu, porém, Daniel, Ordem dada a Daniel deve terminar com

hdbrym whtwnt encerra as palavras Daniel sobre a sua missão profética. As

hssfr 'd-'t qs (12:4) e sela o livro, até ao explicação que palavras que ouve e as cenas

tempo do fim” Gabriel dá sobre as que vc serão entendidas no

visões de Daniel tempo do fim 8 e 9



w'th lk Iqqs wtnwh “Tu, porém, segue o Final das visões de Advertência dada a Daniel do

(12:13a) teu caminho até ao Daniel que lhe espera como mortal

fim; pois havendo já cumprido sua

descansarás" tarefa c missão



wt'md Igrlk Iqs “e, ao fim dos dias, Epílogo das visões Segurança dada a Daniel de

hyymym (12:13b) te levantarás para de Daniel sua ressurreição no final dos

receber a tua dias da história humana para

herança” receber sua herança com os

santos do Altíssimo



Daniel, Fonte Suprema da Escatologia / 47





A mensagem escatológica de Daniel



Tendo em conta a linguagem técnica usada por Daniel, o livro é escatológico״ .

I ntre os termos-chave usados para mostrar a conotação escatológica em Daniel, estão 'hryt (“fim, resultado, parte final”) e qes (“ fim”)23. Porém, outros termos que aparecem vinculados com os conceitos escatológicos incluem o verbo swp (“destruir”, “consumir até o fim”, “chegar a um fim”, “cessar”) (Dn 7:26)24. Igual­ mente, a raiz hebraica qsh (“ fim”) relacionada etimológicamente a qes está vincu­ lada principalmente às dimensões físicas ou espaciais25.

A primeira vez que qes aparece em Daniel é no capítulo 1:18, embora sem

nenhuma conotação nem significado escatológico. Refere-se simplesmente ao prazo lixado para o treinamento dos jovens cativos. Menciona que “vencido o tempo" determinado pelo rei,26 se apresentaram ante o rei, ao término do ciclo de três anos de treinamento fixados por Nabucodonosor (Dn 1:4, 5).

A expressão aramaica mh dy Ihw ' b 'hryt yw m yy' (“o que há de ser nos últimos

dias”; “ao final de tudo”), no capítulo 2:28, é uma declaração de clara alusão escatológica. Aqui, 'hryt expressa definitivamente o último ou o final27. É correspondente ao hebraico 'Ivyt (“o que vem depois, futuro, final, fim”;28 ou também “desenlace, por vir, final”20). O termo é derivado da raiz 'hr, que se refere às “coisas futuras3"”.



23 Baldwin. Joyce (¡., “Daniel", em An Introductory and Commentary (Downers Grove: InterVarsity

Press. 1978), 13.

21 Coppes, Leonard J., sobre "Qets - fim". afirma que o termo é usado especialmente no contexto

de juízo e igualmenle ao indicar o reino eterno do Messias; em R. Laird Harris. Gleason Archer, Jr„ Bruce K. Walke (eds.), Dicionário Internacional de Teologia do Antigo Testamento (São Paulo: Vida Nova, 1998), 1332, n. 2060a, de agora em diante DITAT.

2׳' R.D. Patterson, sobre "swp - chegar ao fim, cessar". Swp è sinônimo de qes para referir-se ao

juízo de Deus e de maneira especial ao final dos tempos, em DITAT 1034, n. 1478.

25 Teologicamente qes aparece em um contexto de juízo divino, e Daniel o usa em vários lugares

"paia indicar o eschaton, o tempo final da história humana” (Andrew E. Hill y Gordon H. Matties, “qes".

N1DOTTE, 3:955. Sobre Qsh, “fim, margem, limite, extremidade", ver Nelson Kirst, Diccionário Hebraico-Portugues & Aramaico-Portugues (São Paulo: Sinodal, 1988), 217, de agora em diante DHPAP.

־ ’ ״ Wlmqst hymym 'sr-hnunlek, ou “quando se cumpriu o prazo de tempo marcado pelo rei"

Evidentemente aqui qes não somente pode expressar o final escatológico, mas qualquer tempo determi nado, o qual é fixado pelo contexto explicito, neste caso o v. 5. Ou seja, os três anos dc instrução se haviam cumprido e Daniel e seus companheiros deviam dar conta do que aprenderam, apresentando se ante quem lhes estabeleceu este período de treinamento.

27 W. L. Holladay [ed.]. A Concise Hebrew and Aramaic Lexicon o f the Old Testament (Grand

Rapids: Eerdmans, 1971). 397; Francis Brown. S. R. Driver, y Charles A. Briggs [eds.j. The New Itrown Driver-Briggs-Gesenius Hehrew-Aramaic Lexicon (Peabody: Hendricson Publishers, 1979), 1079, !|( agora em diante GHAL.

28 llorst Secbass, s.v., “'hryt", en Johannes Botterweck y Helmer Ringgren, eds.. Diccionário Teológico

del Antigua Testamento (Madrid: Ediciones Cristiandad, 1973), 1:222, dc agora cm diante DIM < ·I IAI 31

N Luis Alonso-Schõkel, Diccionário de Hebreo Biblico (Madrid: Editorial I mita. 1994). s | de

agora em diante DUB.

w Na realidade, a raiz 'In·' se refere tanto ao que está atrás quanto ao fuiuro (R I and Harris,

s.v., aharit - parte posterior, parte final, futuro'', em R. Laird Harris, Gleason I Archer. Jr., Bruce K. Waltke [eds.|. Theological Wordbook o f the Old TestamenX (Chicago: Moody Press. I98(l). I IV 48 / Merlin Alumia





Particularmente no capítulo 2:28 e 10:14, embora se possa dizer que apresentam predições relativas a um futuro distante, seu contexto é explicitamente escatológico31.



No capítulo 2:29, a expressão mh cly ¡hw' (“o que há de ser”) é repetida

primeiro como evento futuro mh dy Ihw' ‘hry dnh (“o que vai acontecer no futu­ ro”); e logo como certeza futura mh-dy Ihw (“ [isto será] o que vai a acontecer”, “o que há de ser”). Por outro lado, no capítulo 2:44, o contexto escatológico é explícito, pois corresponde ao momento quando o reino do Messias elimina ou “põe fim” (“consumirá”, ts y p f2 a todos os reinos terrestres para iniciar o reino de Deus, marcando deste modo o ponto escatológico culminante do tempo do fim. No capí­ tulo 2:45, Daniel realça novamente a certeza de sua mensagem escatológica, afir­ mando ao rei que o que lhe foi revelado tanto no sonho quanto na interpretação era “o que há de ser futuramente” (mh dy Ihw ’ ,hry dnh).

A estrutura clara do capítulo 2 é que o Deus dos céus fez saber a Nabucodonosor

que os acontecimentos vindouros relacionados com o futuro das nações e o propósito final de Deus são conhecidos unicamente pelo Altíssimo. Quatro vezes a expressão é repetida de modo que a ênfase não pode ser mais explícita. Primeiro, é Deus quem faz saber a Nabucodonosor “o que há de ser nos últimos dias” (2:28). Porém lhe faz saber porque o próprio rei desejava. Daniel diz: “Surgiram-te pensamentos a respeito do que há de ser depois disto” (2:29a). E, ao tázê-lo, adverte-lhe de que unicamente Ele é quem revela os mistérios relativos ao futuro (2:29b). Logo, ao mostrar a Daniel a seqüência dos futuros reinos incluindo o eterno reino de Deus, o profeta é claro ao afirmar que o reino eterno de Deus acabará com a seqüência corrupta dos reinos mundiais33 (Dn 2:44). Sem vacilação, afirma que o que foi mostrado e interpretado é algo que Deus tem realizado com o propósito de fazer saber “o que há de ser futuramente” (2:45b). A história tem se encarregado de certificar a veracidade da afirmação dc Daniel sobre esta visão: “Certo é o sonho e fiel, a sua interpretação” (2:45c). Até hoje, a seqüência dos impérios cumpriu sem interrupção nem distorção, restando somente a expectativa do desenlace final da pedra que fere os pés da imagem, instaurando finalmente o reino de Deus3,4.



n. 68g, de agora em diante TWOT. Andrew E. Hill, “ harit - los dias /inales", Cuando Dios juzgue a las naciones y eslablezca su reino mesiánico. NIDOTTE, 1:362.

Jl E. Jenni, s.v., “ hr - despuês ", en E. Jcnni y C. Westermann [eds.|, Diccionario Teológico

Manual dei Antiguo Testamento, 2 vols. (Madrid: Ediciones Cristiandad, 1978), 1:193; de agora em diante DTMAT.

32 O verbo aramaico swp (“cumprido, chegar ao final") é muito similar ao hebraico (ver R.D.

Paterson, “chegar a um final, cessar”, TWOT, 2:1475), porém não leva a idéia de cumprimento, TWOT, 2:1049.

33 O aramaico tdq wtsyp k l-׳lyn ntlkwl', “esmiuçará e porá fim a todos os reinos" é absoluto. Tanto

o aramaico swp, “aniquilar, destruir, por fim a”, como el dqq, “destroçar, triturar, pulverizar" são iguais em hebraico. OHPAP, 294. A ênfase destes verbos indica que Deus mesmo se encarregará de finalizar a história aniquilando os reinos corruptos do mundo para dar lugar a Seu reino eterno.

M A pedra lançada não com mão se refere principalmente à atividade escatológica de Deus.

Estabelece a idéia da ação soberana c escatológica própria de Deus pondo fim a este mundo e trocando-o por um novo - o reino de Deus.



Daniel, Fonte Suprema da Escatologia ¡ 49





A terminologia relacionada com o fim volta a ser usada nos capítulos 4 a 7,

embora, às vezes, sem implicação escatológica. Em Dn 4:34 (ar. 4 :3 1), a menção de wlqstywmyyh (“ao fim daqueles dias״ ), não é nenhuma referência escatológica, mas uma simples citação ao momento quando se cumpriu o prazo estipulado por Deus para castigar a soberba de Nabucodonosor35. Porém, embora não haja refe­ rência escatológica, o rei reconhece que, em contraste com seu efêmero reino, está a eternidade do Altíssimo. Isto é, depois do fim dos reinos do mundo, será afinal inaugurado o reino eterno de Deus. Igualmente, em Dn 5:26, a menção do verbo slmM\ na sentença dada ao último rei de Babilônia, é uma alusão ao final de seu reinado, assim como de seu império. Isto é, o primeiro império mencionado no sonho de Nabucodonosor (no segundo ano de seu reinado) e na visão profética revelada a Daniel (no décimo ano do reinado de Belsazar)37 chegava a seu fim por decreto do Altíssimo. Por outro lado, no capítulo 6:26 (ar. 25), Dario permite a experiência de Daniel na cova dos leões manifestada no mesmo entendimento escatológico que Nabucodonosor, pois declara que o reino do Deus vivo de Daniel não será jamais destruído, pois “o seu domínio não terá fim”; não somente além dos reinos mundiais da terra, “mas até o fim de todas as coisas, até a eternida­ de”38. É impossível falar desta durabilidade ligada a eternidade sem ter um conhe­ cimento ao menos elementar da escatologia.

As seguintes expressões escatológicas relacionadas com o tempo do fim estão

dentro das visões dadas a Daniel e recapituladas na seqüência dos impérios mostra­ da a Nabucodonosor. Primeiramente, no capítulo 7, as nações lhe são mostradas no cenário histórico futuro, seguindo a mesma ordem já revelada a Nabucodonosor. Sem dúvida, é mostrado um novo elemento no desenvolvimento das nações e é de um poder maligno e perverso, representado pela “ponta pequena”, que se insere nas nações e atua aparentemente sem restrição alguma, atormentando os santos, dene­ grindo a Deus, distorcendo o ministério sacerdotal do Messias (ao menosprezar seu santuário e instaurar um sacerdócio espúrio e abominável), fazendo e di­ zendo blasfêmias contra o Altíssimo, segundo seu próprio capricho e vontade.



15 Na realidade, o rei estabelece de maneira enfática o fato de que a determinação de Deus tem seu pin/o

determinado, e ao chegar o momento indicado elas se cumprem com precisão, sem que nada possa interrompei suas decisões e desígnios. Assim aconteceu com Nabucodonosor, que teve de passar pela experiência, para podn reconhecer o que lhe havia sido manifestado com respeito à soberania absoluta de Deus.

O aramaico sim, “terminar, abandonar", em llaf. pf. h.slmh “[Deus mesmo| lhe pôs hm

(CHALOT. 423; GHAL, 1116); sim, em llaf. pf., “terminar, acabar״ (DHPAP, 303) e uma renovada referência ao que fora revelado anteriormente a Nabucodonosor, que o Altíssimo é o único que rege o·, destinos do mundo. Neste caso, tanto Belsazar quanto Babilônia chegavam a seu final (escalnlúgico) poi decreto do mesmo Deus que revelara a Nabucodonosor que seu reino teria fim.

” De maneira marcante, Belsazar terminou seus dias e os de seu reino em 12 de outubro de '<t'> u(

Desde então, o método histórico-profético de interpretação mostrou sua aplicação e valide/ mqueslionavel

w Keil, C.F., “Daniel”, en C.F. Keil y F. Delitzsch. Commentary ou lhe OU li siutnciii, III voK

(Cirand Rapids: Eerdmans, 1986), 9:219.



5 0 / Merlin A lamia





Sem dúvida, o intérprete celestial assegura a Daniel que o Juiz celestial lhe tirará

o dominio causando-lhe ruina total que chegaria até o fim de tudo. No capítulo 7:26, o intérprete adverte a Daniel de que as ações da “ponta pequena” culminari­ am com o final do tempo do fim cl-swp (literalmente: “até ao fim”)39, pois de fato sua destruição seria determinada por juízo do Altíssimo40. Juízo e reino dos céus estão plenamente associados. O termo aramaicosw/?41 é correspondente ao hebraico qes e a raiz semítica comum significa “executar um fim”, “deixar de existir”, “não ser mais” ou "perecer”. Portanto, denota um “final absoluto”. Em aramaico, é a palavra comum para “ fim” ou “final absoluto”42. No capítulo 7, Daniel recapitula de maneira enfática o final que tocará as nações terrenas e o acontecimento futu­ ro que marcará o fim dos reinos e o começo do reino eterno de Deus.

As visões dos capítulos 8 e 9 apresentam de forma direta o assunto escatológico

usando a terminologia própria. Aqui, é evidente que Daniel ficou atordoado ao ouvir o período profético referente ao santuário. Porém, o anjo lhe mostrou desde o come­ ço, que a visão mostrada era referente ao / ’t-qs (“ao tempo do fim”)43. Além disso, para que não tivesse dúvida do tipo de fim a que se referia a visão, o intérprete lhe realça que isso aconteceria "no último tempo da ira” (h ,hryt hz ,m) (8:19), o qual sem dúvida corresponde ao tempo já assinalado como ky Imw 'ci qs ("pois esta visão se refere ao tempo do fim”) (8:19). Aqui o uso de qes é indicador estrito do final44 e é usado dentro de um contexto de juízo45, para indicar a hora final ou o fim (8:17)46. Daniel usa a expressão para indicar o “tempo do fim”, o que inclusive na literatura qumrâmica é usado para mostrar o período final da maldade (qes ris ,ah)47.



w CHALOT, 414; swp, “fim” é sinônimo com qes e sempre com conotação às coisas tinais (Patterson. R.D.,

“swp chegar a um fim, cessar", TWOT, 2:1475). Hill mostra que swp indica chegar a um final no sentido de destruição vinculado a um contexto de juízo divino (Hill, Andrew E., “swp - chegar a um final". NIDOTTE 3:236).

Jl) Juízo e reino dos céus estão plenamente unidos em Daniel. A realidade disso foi estabelecida por

Jesus ao identificar-se como Filho do homem, a fim de vincular Seu ministério e Sua mensagem do reino à profecia de Daniel 7:13-14 (Ver Pond, Eugene W„ “The Background and Timing of the Judgement of the Sheep and Goals”, Bibliotheca Sacra 159 (2002) 220.

41 Hill, op. cit. O aramaico swp, "terminar, perecer", aparece somente duas vezes em Daniel. Uma

vez em 4:30 significando “cumprir” e em 2:44. indicando a chegada de um término; ou seja, mediante aniquilação (NIDOTTE 3:237); por fim, aniquilando ou destruindo para sempre e totalmente. DHPAP, 294.

43 Kosmala. Hans, “At the End of the Days", cm Annual o f the Swedish Theological Institute, 2

(1963), 35-36.

4, A palavra qes deriva da raiz qss, que significa “cortar, amputar, romper, destroçar" (DUB. 667), e

todas as incidências em Daniel estão no texto hebraico do livro. Há um total de 32 referências a qes no AT. 14 das quais estão em Daniel, cinco em Gênesis, quatro em Isaías, nove em Jeremias c Ezequiel (Avraham Even Shoshan [ed.J, A New Concordance o f the Bible [Jerusalem: “Kiryat Sefer" Publishing House, 1985], 1023). As implicações próprias do termo são um indicativo claro do significado escatológico que Daniel comunica em sua mensagem, afirmando um determinado fim ou a conclusão do período final da história humana.

44 Jenni, E״ DTMAT, 1:194.

45 Coppes, Leonard J., s.v.. “qes - end", TWOT. 2:809. 46 DIIB. 665.

47 Os documentos qumrâmicos utilizam a palavra qes implicando a idéia do fim e enfatizando o

final da maldade, relacionado com o juízo e a destruição final (Kosmala, 33, 34).



Daniel. Fonte Suprema da Escatologia / 5 1





Em meio ao panorama escatológico explícito dos capítulos 8 e 9, devemos

manter sempre presente o destaque que o santuário celestial possui, porque suas lições são uma fonte inesgotável de revelação escatológica e, em Daniel, mais que em qualquer outro livro veterotestamentário, o santuário é apresentado com tona­ lidades messiânicas escatológicas definidas. Ali, o Messias oferece seu pontifica­ do expiatório antes de sentenciar “está consumado” para vir pelos que resgatou, intercedeu e salvou para a eternidade. Em Daniel, vemos que tendo acabado o santuário figurativo e seu ministério representativo (9:27b), se inicia o ministério sacerdotal do Messias no santuário celestial (8:14). Daniel revela que é precisa­ mente no santuário celestial que Ele está atualmente realizando sucessos estupen­ dos relacionados com a redenção, o que está plenamente vinculado com o tempo do fim. E mais, é certo que todas as séries proféticas de Daniel se vinculam estri­ tamente com o fim e os assuntos relacionados com o santuário celestial são men­ cionados de maneira explícita como parte dos acontecimentos do fim (8:17b, 26). Em Daniel, a segurança do reino de Deus é tão plena quanto a segurança encon­ trada no santuário, pois deste sai o veredicto que vindica os justos e dá a estes a possessão do reino como parte de sua herança (7:26-27).

Sem dúvida, também é revelado a Daniel que no fim dos séculos surgiria um

poder político-religioso que falaria e atuaria contra o Messias e Seu santuário, pondo o lugar do santuário por terra, bem como a verdade. Ao apóstolo Paulo foi revelado que esse poder iníquo pretenderia estar sentado no “santuário de Deus e ostentando-se como se fosse o próprio Deus” (2Ts 2:4)JX. A Daniel foi revelado que ocorreriam dois serviços paralelos e totalmente controversos: um eterno, celestial, santo, verdadeiro, para salvação; outro terreno, ímpio, espúrio, blasfemo e abomi­ nável, para perdição, instaurado pelo “chifre pequeno” com o propósito de lançar por terra a verdade e o lugar do santuário e assim terminar o “sacrifício diário" (8:9-12)49. Desta maneira, Daniel apresenta o motivo bíblico universal do grande conflito cósmico, centrado na controvérsia do verdadeiro santuário celestial versus o santuário espúrio e abominável do “chifre pequeno”.



É notável e confortador perceber que Paulo entendia as profecias de Daniel e de maneira precisa

mostra este poder atuando de forma blasfema contra o santuário celestial e Seu ministério, ludo que ele realiza é absolutamente contrário ao realizado por Cristo em seu santuário. Tudo quanto faz o chilre pequeno" e seu sacerdócio vai em detrimento do santuário celestial e da verdade. Todas as suas açócs estuo dirigidas contra “o príncipe dos exércitos".

** O trnyd referido por Daniel é o ministério intercessor de salvação que o Messias oferece em seu

santuário para salvação dos pecadores, o qual é suficiente, contínuo, único e eterno. A expressão wimm hrym htmyd, “e por ele findou o contínuo" (8:1 I), não poderia ser mais explicita Iodas as nçiV. sacrílegas e blasfemas do "chifre pequeno” lém um calculado propósito, eliminar o ministério mleuev.oi salvífico do Messias e Seu santuário. Foi o sacerdócio espúrio e blasfemo do "chilre pequeno ...... sim hoste sacerdotal ímpia, que instaurou a "abominação desoladora" (hssqws msnm) (Dn II II; !1 *> ’ / 1 (iabriel enfatiza ao profeta o fato ressaltando não somente a obra nefasta do "chifre pequeno e .u.i hostes contra o continuo do santuário, mas também o tempo quando se fariam essas atrocidades dentro do marco assinalado como o ״ tempo do fim”.



52 / Merlin Alomici





A realidade disto pode ilustrar-se da seguinte maneira:



Tabela 2: Papel escatológíco do san tu ário



R ealidade etern a



Santuário celestial

457 aC 27 31 34 dC 1844 dC Está consumado!

______ +__________+________________+________________+______

Serviço diário (Tamiçf) Serviço anual único (juízo)



R ealidade passageira



Santuário terrestre

1450 aC 31 dC



R ealidade espúria e abom inável



Santuário espúrio do “chifre pequeno”

508 dC 538 1798 dC



É nas visões dos capítulos 8 e 9 que a expressão “tempo do fim” alcança a

verdadeira dimensão e o significado, já que o profeta pensava que seria imediato o cumprimento das revelações recebidas, em especial as relacionadas com o santuá­ rio. Porém, o intérprete celestial esclarece que o que foi mostrado era correspon­ dente a um futuro distante de sua realidade pessoal e histórica, pois estavam vincu­ lados com o final da história humana ou o fim de todas as coisas (Dn 8:17, 19, 26; 9:27; 10:14; II :45). As realidades do cronograma divino reveladas a Daniel, dentro das primeiras 70 semanas dos 2.300 anos, têm um vínculo explicitamente escatológíco, já que estes fatos profetizados são essenciais para a culminação da profecia com a purificação do santuário, quando se inicia o juízo celestial5". De maneira especial, no v. 24 do capítulo 9 se apresenta uma scqüência de seis infinitivos, cujo sujeito implí­ cito é Deus, os quais “tomados em conjunto constituem um ideal escatológíco”51.



5,1 A Daniel foi revelado que ao término das 70 semanas ocorreriam fatos concretos: (a) o pecado

seria tratado de maneira definitiva, (b) haveria provisão para a expiação do pecado, (c) se estabeleceria a justiça salvadora, a perpetuidade, (d) se eliminaria o serviço simbólico do santuário mosaico com todo seu sacerdócio e suas oferendas, (e) o santuário celestial se prestaria para o inicio do ministério sacerdotal do Messias, e (0 se iniciaria o grande serviço expiatório antitípico cósmico no santuário celestial.

51 Collins, John J., “Daniel", em A Commentary on lhe Book o f Daniel (Minneapolis: Fortress

Press, 1993), 352.



Daniel. Fonte Suprema da Escatologia / 53





Também, de maneira especial o texto de Daniel 9:27a tem um conteúdo

permeado de escatologia52. O fato de que a morte expiatoria do Messias ponha fim (yasbit) ou “fará cessar” o sacrifício e a oferta (pelo pecado), marca um fato escatológico definido53. Se for certo que este fato ocorreu na metade da septuagésima semana (última semana das setenta), o ocorrido está absolutamente vinculado com o final que lerá o pecado54. Igualmente, no capítulo 8:14, se estabelece que o início da fase sumo-sacerdotal do Messias em Seu santuário celestial é o serviço de expiação cósmica no qual o Sumo-Pontífice divino-humano continua seu oficio para purificar seu santuário. Tudo isto está vinculado com o juízo que no capítulo 7 é detalhado a partir de outro ângulo e no qual o Filho do homem tem um papel preponderante. Igualmente, João ao descrever esta etapa do ministério sacerdotal messiânico mos­ tra que este vai acompanhado do anúncio universal do juízo cósmico (Ap 14:7). Tudo isto fica unido em um conjunto de acontecimentos escatológicos que estão estreita- mente vinculados com o ministério sacerdotal do Messias e centrados no santuário celestial55. É notável que as coisas vinculadas com a escatologia não são assuntos sem uma relação predeterminada; pelo contrário, elas possuem um marco temporal assinalado já que “pertencem ao tempo do fim” (Imw 'd qs)%, e todos como parte do cronograma celestial são anunciados como eventos finais.

E Kosmala quem nota que “quando o livro de Daniel afirma ‘fim ’ significa

realmente o ‘fim’, a ‘conclusão do período final’, ou o mesmo ‘final, o período decisivo', e faz assim usando a palavra hebraica apropriada para significar ‘fim’ ou ‘final’ ( g r e s ) ” 57. Ou seja, há um tempo determinado por Deus para terminar o futuro humano. Este fim não é casual ou fora do conhecimento divino: Ele já estabeleceu antecipadamente o tempo quando concluirá tudo. Tão importante é isto em relação à verdadeira interpretação escatológica das profecias mostradas a Daniel, que Jesus no sermão escatológico enfatizou que, no momento quando es les fatos ocorressem, seriam um sinal de Seu regresso e do fim de todas as coisas.



Roberto Ouro, “Daniel 9:27a: A Key for Understanding the Law’s End in the New testament‘׳,

em Journal o f the Adventist Theological Society 12:2 (2001) 197, de agora em diante JATS

״ O verbo yasbit impliea um efeito final definitivo indicando um término definido i|ue esti)

vinculado a um fato escatológico (lbid., 186).

,4 O final definitivo do pecado é estritamente escatológico, pois nesse dia o autor do pecado c ־.cus

seguidores serão aniquilados até não restar nem rai/. nem ramo - é o momento final da maldade (Ml I 1

55 ü santuário celestial (Hb 8:2) é eterno e é o quartel general da salvação no universo. Ale 17‘íK.

o ministério espúrio e abominável do “chifre pequeno" avança com atrevimento c a pariu dc 181־ I e denunciado com clareza, o juízo é anunciado com poder. Então Jesus, nosso sumo sacerdote micia a ultima fase de seu ministério intercessor, até o dia quando Ele dirá: “Está consumado!״ c voltai como pedra de moinho e com vara dc ferro, pulverizando todos os reinos deste mundo para instaurar Seu reino eterno, tendo como peculiaridade Sua justiça eterna.

% O verbo y 'd implica “assinalar (determinar) algo”, neste caso “tempo” (( lines David J. A,, The

Dictionary o f Classical Hebrew (Sheffield: Sheffield Academic Press, 1998), 4:240, de agora em diante DCH. Alonso-Schokel, DHB. 322.

57 Kosmala, “At the End o f the Days”, 30.



54 / Merlirt Alomia





Ele é explícito ao assinalar que seu regresso seria depois da instauração da abomi- nação espantosa exercida contra o santuário e contra Seu ministério. Este detalhe cronológico deve ser lido cuidadosamente em Daniel a fim de que seja entendido com propriedade (Mt 24:15).

Finalmente, Gabriel afirma a Daniel que suas profecias teriam um significado

especial no tempo do fim ( 12:4, 9), pois, devido a seu conteúdo carregado de rea- lidades e acontecimentos escatológicos, teriam uma preponderância plena nos dias finais da história humana. Miguel, o grande príncipe messiânico5*, Se levantará para defender Seu povo nessa hora de extrema angústia final, para encerrar a grande batalha escatológica que decidirá definitivamente a eternidade em favor dos santos (12:1). Porém também é revelado a Daniel que ele mesmo estava ligado com o momento escatológico máximo. Primeiro, porque como humano, o caminho final de sua vida passava pelo descanso da tumba (12:13a). Segundo, porque sendo um dos santos do Altíssimo, crente no reino vindouro, ele teria parte no glorioso final escatológico, pois lhe é assegurado que ele ressuscitaria para ter parte na herança dos santos “ao fim dos dias” (12:13b)59. É Daniel quem, utilizan- do o vocabulário adequado, indica de modo explícito, que a ressurreição e a heran- ça final dos santos são eventos escatológicos finais marcados como fatos seguros da redenção, os quais lhe foram prometidos.

E importante notar que Daniel, em seti último capítulo, mostra que, para nossos

dias, os 2.300 anos já passaram e que o juízo divino em favor da igreja se iniciou, con for- me predito, e que agora está em pleno curso no Santuário celestial. Igualmente, os 1.335 anos já se cumpriram e os 1.290 anos do reinado tirano e abominável do “chifre pequeno” estão transcorrendo como eventos da sucessão escatológica anunciada e se cumprem de forma admirável. Por isso, os sábios (Dn 12:10) aguardam o glorioso momento da ressurreição final, porque entendem que o povo de Deus será libertado de toda tirania terrestre e de suas prisões sepulcrais para desfrutar a vida eterna e “res- plandecer como o resplendor do firmamento a perpétua eternidade” (10:2, 3).°’׳



י" A identidade do Messias com Jesus é estritamente bíblica. Essa realidade é aceita no campo da

erudição da qual alguns exemplos são Bultema, H., Commentary on Daniel (Grand Rapids: Kregel Publications, 1988), 286; Wood, L., A Commentary on Daniel (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973), 252; Young. E. J., The Prophecy o f Daniel: A Commentary (Grand Rapids: W. Eerdmans, 1949), 203; Boutflower. C., In and Around lhe Book o f Daniel (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1963), 191.

y> A Daniel foi mostrado que embora sua vida terrena teria o final no pó comum a todos os mortais

(Gn 3:19), seu destino final estava assegurado na imortalidade que o Messias outorgará aos Seus no grande dia final, porque seu nome estava escrito na lista dos que ressuscitarão.

60 A vida eterna, hyy wlm e a perpétua eternidade 11Tm w 'd é uma forma enfática de repetir a

promessa de vida eterna tão acentuada na promessa evangélica e referida por Jesus como doador da vida eterna. Deste modo Daniel é mensageiro da promessa medular do evangelho que Jesus ressalta de maneira única ao proclamar-se não somente como doador da vida eterna, mas também personificando-a e procla- mando-a de maneira tão peculiar, personificando-se com a ressurreição e a vida eterna juntas (Jo 8:35, 40, 47-48, 51; 11:25-26; 14:6).



Daniel, Fonte Suprema da Escatologia / 55





Em Daniel, como em nenhum outro livro veterotestamentário, a promessa e scgu rança da vida eterna dada aos fiéis de todos os séculos é apresentada com reitera da freqüência e com uma certeza que é própria da revelação divina.

Sabemos que a devoção ao estudo de Daniel legou ao movimento adventista

um entendimento peculiar das profecias e também a própria interpretação históri­ co-profética, provendo um dinamismo escatológico bíblico singular e uma âncora segura para a fé, além de acentuada convicção bíblica. Estas profecias marcam de maneira inquestionável o final seguro ao qual nos dirigimos para ser participan­ tes do grande final dos séculos, exposto tantas vezes de maneira clara pelo profeta de Deus em Babilônia.

A igreja não pode ignorar o momento em que está vivendo, nem passar por

alto a mensagem de Daniel para estes dias. As revelações contidas em suas pági­ nas têm que ver claramente com o tempo do fim, tempo que, de acordo com os fatos proféticos anunciados e cumpridos no registro histórico, proclamam com clareza a proximidade do fim estupendo. Esta é a mensagem que o mundo pós- moderno inseguro, confundido e atemorizado, necessita e anela escutar.



Conclusão



A “escatologia é a expectação do fim deste mundo e a vinda de um novo"1״.

O ponto principal da mensagem escatológica de Daniel é a segura esperança da vitória dAquele que dirige o futuro de Seu povo. A realidade e importância disso se manifestam no fato de que a história e a escatologia estão intimamente ligadas no propósito final de Deus, e porque o desenvolvimento da história aponta para o rumo certo deste fim planejado. Ela não é anunciada nem predita em algum plano não-histórico indefinido, mas é profetizada dentro do correr histórico humano. Deste modo, o futuro é história real2’׳, que se desenvolverá tendo um espaço reconhecido no final dos séculos e será vivido por pessoas reais que atuam consciente ou in­ conscientemente sob a direção de Quem dirige o destino, inclusive dando oportuni dade aos que Ele escolhe como líderes nas nações do mundo.

Nabucodonosor mesmo reconheceu “que o Altíssimo tem domínio sobre y

reino dos homens; e o dá a quem quer״ (Dn 4:17,25, 32); e finalmente reconheceu



61 Eerdmans, W.. The Religion o f Israel (Leiden: E. J. Brill. 1947), 322-323. Schunck siisieiilu !ןוו!

a escatologia profética mostra a meta final de YI IWII. ou seja. o estabelecimento final de Sen dominio sobre a humanidade que O reconhece, o qual sc desenvolve com base na intervenção de YIIWII iiicdianic grandes atos de juízo, no qual prevalecerá o povo de Deus como um remanescente da humanidade (Scluaik, K..D., “Die Eschalologie der Propheten des alien Testament and ihre Wandltmg in exiliseli naclieillist hei Zeit", em H. D. Preuss [ed.], Eschatologie im Alien Testament, 467.

a Shea enfatiza a relação estreita existente entre a história e a escatologia, mostrando !ןוו!· se o

livro de Daniel não contém história real, então os dados históricos registrados não são confiáveis e, portanto, sua escatologia também poderia não ser (Shea. William II., “History and I sehalology in (he Book of Daniel”, JATS 8 (1997) 198.



5 6 / Merlin Alomia





que o domínio do Altíssimo “é sempiterno, e cujo reino é de geração em geração” (4:34); quer dizer, o único que nunca terá fim. Ele entendeu por fim, que a grande Babilônia que edificara para a glória de sua majestade, era apenas um átomo, que seria varrido no final dos séculos milenares da história pelo reino de Deus, quando Este erradicasse para sempre todos os reinos do mundo sem deixar deles “vestígi­ os” (Dn 2:35,44,45). Belsazar pretendeu ignorar tudo isso, pois jamais quis honrar a Deus em cujas mãos estava sua vida, nem ao menos O honrou como o único que o poderia haver dirigido a um final feliz no reino do Altíssimo. Em vez disso, ele rejeitou abertamente o plano escatológico oferecido por Deus e arruinou seu des­ tino e sua nação. Assim sucederá com todos os que rejeitam o plano escatológico divino. Dario, por outro lado, entendeu a realidade escatológica do plano do Altíssimo quando ao final dos séculos instaurará Seu reino sempiterno (Dn 6:26).

A escatologia é parte essencial da cronologia celestial, cujo detalhe, desenvol­

vimento, seqüência e cumprimento Deus estabeleceu, revelou e interpretou tais quais são extraídos das profecias dadas aos profetas e registradas em sua Palavra. Dai, que as profecias dadas a Daniel se tomam de importância excepcional para o pre­ sente, pois nelas. Deus nos tem revelado o que precisamos saber a respeito da culminação da história mundial e da continuação da eternidade, desfrutando a heran­ ça dos santos. De Boer está correto ao afirmar que “a total atividade salvífica escatológica de Deus em Jesus Cristo, desde o começo até o fim, é um evento que envolve um drama cósmico que Deus iniciou e trará a seu fim na parousia”61־.

A mensagem escatológica de Daniel é a mensagem da restauração definiti­

va deste planeta quando o Altíssimo, por resultado do justo juízo, realizado em Seu santuário, reivindicar plenamente Seu caráter e entregar o reino aos santos de todos os tempos; cumprindo-se deste modo tudo quanto foi estabelecido no plano escatológico divino e revelado a Daniel, o profeta amado (Dn 10:19). Assim, o livro de Daniel é fonte suprema da escatologia.



63 De Boer, “Paul, Theologian o f Guds Apocalyse”, 33.





9





CAPÍTULO 5



UMA ANÁLISE GRAMÁTICO-ESTRUTURAL

DE DANIEL 1012־



C arlos Elias M ora

U niversidad A dventista del C hile, C hile

cem orag(S c o starrice n se .c r



Introdução



A compreensão dos tres últimos capítulos do livro de Daniel sempre tem

sido um desafio para a igreja, especialmente a interpretação do conteúdo profético central desta porção bíblica, a pcrícope 11:212:3־ com os intrigantes reis do Norte e do Sul. Esta seção permanece como uma porção superficialmente estudada na literatura adventista.1

O presente trabalho parte da premissa de que um dos passos da exegese é

o trabalho gramatical e sintático do texto em questão. Além disso, o trabalho estru­ tural provê uma melhor compreensão da passagem e o fluxo do pensamento na mesma. David Dorsey menciona oito razões para a importância do trabalho estru­ tural: (1) permite uma apreciação da arte literária da passagem; (2) identifica os limites de cada pericope; (3) ajuda a entender melhor a estrutura racional detrás do texto do AT; (4) clarifica a relação das partes com o todo; (5) dá luz para compreender as repetições encontradas no texto e a razão das aparentes unidades perdidas nele; (6) ilumina uma unidade literária pela comparação com sua contrapai te.



I Veja a seguinte comparação: embora o capitulo II contenha 44 versículos que são visivclmeitle

apocalípticos (11:2-45) e o capítulo c) tenha tão-somente quatro (9:24-27), nota-se que c gratule it quantidade de material usado para sua interpretação em autores adventistas: W.ll. Wakeham. em Leu tones de los Libros de Daniel y Apocalipsis, Edición Castellana (Buenos Aires: Asociación ( a-.a I diluía Sudamericana. 1948) dedica 10 páginas ao capítulo 9 e nove páginas ao capítulo I I , ( ! Arlhtii keouglt, em El mensaje de Daniel (Buenos Aíres: Asociación Casa Editora Sudamericana. 198(»!, dispensa I I páginas ao capítulo 9 e seis páginas ao capítulo I t; Desmond Ford, em Daniel (Nashville Southern Publishing Association, 1978), escreve 41 páginas sobre o capítulo 9 e 25 páginas sobre o capUiiln 1 1 ( Mervyn Maxwell, em El misterio del futuro revelado (Buenos Aires: Asociación Casa I dítoru Sudamei n ana, 1991), usa 69 páginas para o capitulo 9 e 24 páginas para o capítulo 11; William II Shea dediia quit·.· lodo o livro Selected Prophecies on Prophetic Interpretation ao estudo dos capítulos 7, 8 e '» e dedica uto somente nove páginas ao capítulo II; e John Vuilleumier, em Future Unrolled or Studies on the Prophecies o f Daniel (Boston: The Gorham Press, 1928) não dedica nenhuma página aos lies capitulo-■ »1»· Daniel 58 / Carlos Elias Mora





(7) permite revisar as teorias da crítica de redação; e (8) descobre o ponto centralde cada unidade como o tema central de um livro ou seção completa.2 Essa etapa importante, o trabalho estrutural, é muitas vezes deixada de lado quando se inter­ preta uma seção profética.



Vamos procurar estabelecer uma estrutura temática, não somente na passa­

gem e em cada uma de suas perícopes, mas também com base na gramática e sintaxe. O texto, porém, em especial a seção profética (11:2b-12:3) possui uma vari­ edade de conjugações, verbos e conceitos que é difícil achar uma seqüência lógica que permita estruturar tudo de uma maneira coerente. Resulta daí a inclinação deste trabalho a uma estrutura temática. Alguns estudos propõem estruturas quiásticas ou paralelas para as passagens, e mesmo assim respeitam a mensagem e o texto.3

Para iniciar se deve notar que este último bloco profético do livro de Daniel

contém uma evidente estrutura quiástica como se vê no quadro seguinte.



Quadro 1

M acro-estrutura de Daniel 10-12

A l: Prólogo histórico da profecia - 10:111:2־a

O profeta Daniel

Dois varões celestiais

Bl: A profecia dada - ll:2b-12:3

O mensageiro que dá a profecia

Dois reis em disputa: do Norte e do Sul

Dois impérios identificados: Pérsia e Grécia

A2: Epílogo histórico da profecia - 12:4-13

O profeta Daniel



Nota-se uma correspondência comum de AI com A2, a qual destacam Daniel

e os dois mensageiros celestiais. Em Bl novamente se apreciam os mesmos ele­ mentos: um mensageiro e dois pares de figuras importantes, primeiro os impérios da Pérsia e Grécia, e logo depois os reis do Norte e do Sul.

O prólogo histórico permite fazer um trabalho mais detalhado (Quadro 2), onde

se percebe uma correspondência de temas e de termos em hebraico. Aqui destaca- se que o centro da perícope é “Miguel, um dos primeiros príncipes". A identificação deste personagem seria fundamental para a compreensão de toda a passagem.



2. David A. Dorsey, The Literary Structure o f the Old Testament (Grand Rapids: Baker Books.

1999), 42-44.

3. Propõe-se dois tipos de estruturas principais em uma passagem: simétricas ou paralelas (Dorsey,

29-32).



Uma Analise Gramático-Eslrutral de Daniel 10-121 59





Quadro 2

Estrutura de Daniel 10:1 a 11:2a

A l: Circunstâncias da visão 3־ 10:1־

10:1 - Ciro, rei da Pérsia

10:1 - No terceiro ano de Ciro

10:1 - A palavra era verdadeira

10:2,3 - O profeta afligido

B I: O encontro com o Varão, Jesus - 10:4-6

C l: Outro varão fala com Daniel -10:7-12

10:7 - Um grande temor

10:8 - Sem forças

10:9 - Rosto em terra

10:10 - 'Certa mão me tocou'

10:11 - Muito amado

10:11 - Entender (está atento)

10:12 - Tuas palavras

D l: O Personagem central 10:13

O reino da Pérsia

(Porém) Miguel, um dos primeiros

príncipes

(Os) reis da Pérsia

C2: O segundo varão continua falando com

D aniel-10:14-21

10:19 'Não temas'

10:16,17 - Força alguma

10:15- Dirigi o olhar para a terra

10:16,18 - 'Me tocou'

10:19 - Muito amado

10:14 - Fazer-te entender

10:15 - Estas palavras

B2: Miguel, vosso príncipe - 10:21

A2: Circunstâncias do momento

11:1 - Darío, o medo

11:1 - Primeiro ano

11:2- Tc declararei a verdade'

11:1 - O rei animado e fortalecido



6 0 / Carlos Elias Mora





Deve-se notar que esta primeira parte histórica se estende até 11:2a, e não até

10:21 ou 11:1, como sugere a divisão de textos nas Bíblias atuais.4 A correspondên­ cia do termo “verdade” (heb. tm,a) em 10:1 e 11:2 e a declaração neste último versículo em sua primeira parte “te declararei a verdade” sugerem esta divisão par­ ticular. Além disso, o Quadro 3 propõe uma estrutura quiástica evidente.



Quadro 3

Estrutura quiástica de Daniel ll : 2 b 4 ־

Dois grandes impérios identificados

A l: Eis que ainda três reis se levantarão na Pérsia (vários

controlam o poder)

B I: E o quarto será cumulado de grandes riquezas, mais que

todos (um grande contraste com o resto)

C l: E, tomado forte por suas riquezas, empregará

tudo contra o reino da Grécia (um forte que domina)

C2: Depois, se levantará um rei poderoso, que

reinará com grande domínio e fará o que lhe aprouver (um forte que domina)

B2: Mas, no auge, seu reino será quebrado c repartido aos

quatro ventos do céu;

Mas não para sua posteridade, nem segundo o poder com que reinou (um grande em contraste com o resto)



Aqui a estrutura gira em tomo de dois termos (rei e quatro ou quarto), além

de existir uma correspondência temática relacionada com o poder. Aparece ainda a primeira menção a uma “queda” ou a “ser quebrado”. Por meio da série profé­ tica é interessante notar que existem doze alusões a estes fracassos ou derrotas (Dn 11:4, 10, 11, 12, 14-15,17,20,25-26,35,45), os quais desempenham um papel importante na estrutura literária, como se verá.

Na seguinte seção (1 1:5-9), nota-se uma evidente preeminência do rei do Sul

e são sugeridas três estruturas quiásticas dentro dela (Quadros 4 e 5).



4.Em seu esquema de Dn 10-12, Hartman e D¡ Leila, endereçam o prólogo de 10:1 a 11:1 (The

Book o f Daniel. The Anchor Bible, 1978). Por sua vez, Goldingay segue a divisão aqui proposta (G.E. Goldingay. Daniel, Won! Biblical Commentary, Dallas: Word Publications, 1997, 286-287).



Uma Análise Gramático-Estrutral de Daniel 10-12 / 61





Quadro 4

Estruturas de Daniel 11:5־9 ־ Preeminência do rei do Sul

A l: O rei do Sul será forte - v. 5; (engrandecimento)

B I: Como também um de seus príncipes; este será mais

forte do que ele (renovo maior)

A2: E reinará e será grande o seu domínio (engrandecimento) A3: Mas, ao cabo de anos, eles se aliarão um com o outro - v. 6

(tempo)

B3: A filha do rei do Sul se casará com o rei do Norte, para

estabelecer a concórdia (filha do rei)

C l: Ela, porém, não conservará a força de seu braço

(fracasso)

C2: Ele não permanecerá, nem o seu braço

(fracasso)

B4: Porque ela será entregue, bem como os que a

trouxeram, e ainda seu pai e o que tomou por sua naqueles tempos (filha do rei)

A4: Naquele tempo (tempo)



Na primeira dessas estruturas quiásticas (Dn 11:5), o conceito evidente é o

de domínio, enquanto que na segunda o tema central é a filha enviada para fazer um pacto (Dn 11:6). Nesta estrutura, nota-se um novo elemento remarcado, o conceito de tempo (A3 e A4). Este outro elemento, o aspecto temporal, é também destacado através do resto da profecia (Dn 11:6, 14,20, 24,27, 29, 35,40: 12:1). A estrutura do Quadro 5 não apresenta nenhuma queda, mas uma alusão temporal no verso 8c (B2). Também se evidencia uma correspondência temática e de con­ ceitos entre suas divisões.



62 / Carlos Elias Mora





Quadro 5

Estrutura de Daniel 11:79־

A l: Mas, de um renovo da linhagem dela, um se levantará em seu

lugar ־ v. 7 (surge um renovo)

B l: E avançará contra o exército do rei do Norte (ataque)

C l: E entrará na sua fortaleza (conquista)'

D l: E agirá contra eles (predomínio)

D2: E prevalecerá (predomínio)

C2: Também aos seus deuses com a multidão das

suas imagens fundidas, com os seus objetos preciosos de prata e ouro levará como despojo para o Egito ־ v. 8 (conquista)

B2: E por alguns anos, ele deixará em paz o rei do Norte

(ataque)

A2: Mas, depois, este avançará contra o reino do rei do Sul e

tomará para a sua terra ־ v. 9 (regresso do renovo)



Na seguinte seção apresenta-se uma série de guerras pelo poder entre o Sul

e o Norte. Na primeira de suas estruturas, na qual se propõe uma estrutura para­ lela, destaca-se o termo “multidão” e aparece a segunda queda mencionada na visão (Quadro 6). No quadro seguinte aparecem os mesmos elementos - quedas e tempo. Nota-se que a partir desta seção até o verso 20 se fecha cada estrutura com o sinal de um fracasso.



5 A contraposição de “ fortaleza” e “objetos preciosos de prata e ouro” se obtém da menção

conjunta de ambos elementos em Dn II :38.



Unia Análise Gramático-Estmtral cie Daniel 10-121 63





Quadro 6

Estruturas de Daniel 11:10־15 ־ G uerras Norte-Sul

A l: Os seus filhos farào guerra ־ v. 10 (ira)

Bl: E reunirão numerosas forças; um deles virá

apressadamente (convocação)

C l: Arrasará tudo e passará adiante (vitória)

D l: E, voltando à guerra, a levará até à

fortaleza do rei do Sul (continua a guerra)

A2: Então, este se exasperará ־ v. 11 (ira)

B2: Sairá e pelejará contra ele, contra o rei do Norte; este

porá em campo grande multidão (convocação)

C2: Mas a sua multidão será entregue nas mãos

daquele (vitória)

D2: A multidão será levada, e o coração dele

se exaltará; ele derribará miríades,

(Continua a guerra) porém não prevalece­ rá - v. 12



Quadro 7

Estrutura de Daniel 11:1314־

A l: Porque o rei do Norte tomará e porá em campo multidão maior

que a primeira ־ v. 13 (oposição)

Bl: E, ao cabo de tempos, isto é, de anos, virá à pressa

com grande exército e abundantes provisões (tempo)

B2: Naqueles tempos se levantarão muitos contra o rei do

Sul (tempo)

A2: Também os dados à violência dentre o teu povo se levantarão

para cumprirem a profecia, mas cairão ־ v. 14 (oposição)



Estrutura de Daniel 11:15

A l: O rei do Norte virá ־ v. 15 (chegada)

Bl: Levantará baluartes (sítio)

B2: E tomará cidades fortificadas (sítio)

A2: Os braços do Sul não poderão resistir, nem seu povo escolhido

(retirada), pois não haverá forças



64 / Carlos Elias Mora





Os versículos de Dn 11:16-19 descrevem um novo poder no controle, neste

caso, o rei do Norte (Quadro 8). Também das novas aparições já indicadas de fracassos, surge uma nova expressão, “fará sua vontade”, que se repetirá quatro vezes mais no capítulo (11:28, 30,32, 36).



Quadro 8

Estruturas de Daniel 11:16־19 ־ Preeminência do rei do Norte



A l: O que, pois, vier contra ele fará o que bem quiser, e ninguém

poderá resistir a ele ־ v. 16 (ataque)

B I: Estará na terra gloriosa, e tudo estará em suas mãos

(terra gloriosa)

A2: Resolverá vir com a força de todo o seu reino, e entrará em

acordo com ele, e lhe dará uma jovem em casamento, para destruir o seu reino (ataque); isto, porém, não vingará, nem será para a sua vantagem - v. 17

Daniel 11:1819־

A l: Depois, se voltará para as terras do mar e tomará muitas - v. 18

(ataque (ao) litoral)

Bl: Mas um príncipe fará cessar-lhe o opróbrio (cessa

opróbrio)

B2: E ainda fará recair este opróbrio sobre aquele (regressa

opróbrio)

A2: Então, voltará para as fortalezas da sua própria terra (ataque

continental); mas tropeçará e cairá, e não será achado - v. 19



Surge uma expressão de aparência comum no texto, mas difícil de locali­

zar. que marca um giro temático na profecia (Quadro 9). Aqui terminaria a linha de pensamento da primeira seção (11:5-19) para introduzir um singular rei do Norte a partir do verso 21. Também é a primeira vez que aparecem juntos os temas de derrota e tempo (Quadro l()).6 Deve-se lembrar que na primeira seção (11:5-19) predominaram os fracassos. Nesta segunda seção ( 11:21-45), destaca-se o fator temporal.



ó.Walwood, cm sua particular interpretação desta profecia, lã/ partir do versículo 21 o início do

Anticristo (Daniel: The Key o f Prophetic Revelation, 264). Igual postura sustenta Wood, cm seu esquema (Leon Wood, A Commentary on Daniel, 280-314), c a descrição do Anticristo vai de 11:36-45. Towner inicia a seção do Anticristo desde o verso 20 (p. 151). Maxwell assinala esta passagem como crucial (El destino de! mundo revelado, 292).



Uma Análise Gramàtico-Estrutral de Daniel 10-12 I 65





Daniel 11:20: um giro temático



Este texto informa que se levantará, depois, em lugar dele, outro que fará

passar um exator pela terra mais gloriosa do seu reino; mas em poucos dias será destruído e isso sem ira e sem batalha.

Logo, deste texto-chave, mas aparentemente não transcendental, em todo o

contexto dos demais reis, surge um singular rei do Norte.



Quadro 9

Estruturas de Daniel 11:21־28 ־ Singularidades do novo rei do

Norte

A l: D epois, se levantará em seu lugar um hom em vil - v. 21

B l: A o qual não tinham dado a dignidade real; m as ele virá

caladam ente e tom ará o reino, com intrigas (vitória)

C l: A s forças inundantes serão arrasadas diante

dele; serão quebrantadas - v. 22 (arrasa)

A2: C om o tam bém o príncipe da aliança

B2: A pesar da aliança com ele, usará de engano; subirá e se

tornará forte com pouca gente ־ v. 23 (vitória)

C2: Virá tam bém caladam ente aos lugares m ais

férteis da província e

Fará o que nunca fizeram seus pais, nem os pais de seus pais: repartirá entre eles a presa, os despojos e os bens; e m aquinará os seus projetos contra as fortalezas, mas por certo tem po - v. 24 (Arrasa)



Na segunda estrutura do Quadro 9 (11:21 -24), chama a atenção que o centro

da estrutura se encontra no “príncipe da aliança”. Há também aqui uma menção de tempo (v. 24) que coincide com a da forma seguinte (Quadro 10) no sentido di­ que ambas sugerem um prazo determinado que não se tenha cumprido.



6 6 / Carlos Elias Mora





Quadro 10

Daniel 11:2527־

A l: Suscitará a sua força e o seu ânim o contra o rei do Sul, à frente

de grande exército; o rei do Sul sairá à batalha com grande e m ui poderoso exército - v. 25 (guerra N orte-Sul)

Bl: M as não prevalecerá, porque m aquinarão projetos

contra ele

C l : Os que com erem os seus m anjares o destruirão ־

v. 26;

B2: E o exército dele será arrasado, e m uitos cairão

traspassados

A2: Tam bém estes dois reis se em penharão cm fazer o mal e a um a

só m esa falarão m entiras; porém isso não prosperará, porque o fim virá no tem po determ inado - v. 27 (N orte-S ul)



Vale a pena destacar que nos versículos 25 e 26 (B l, C l, B2), há uma

menção a uma tríplice queda do rei do Sul ante este particular rei do Norte. A partir da introdução em Dn 11:28 surge um conceito que dominará as seguintes estruturas: a aliança santa (Quadro 11). Nesta nova seção, indica-se uma última vinda distinta (11:29b), pelo caráter profano desta nova aparição.



Uma Análise Gramàtico-Estrutral de Daniel 10-12 / 67





Quadro 11

E strutura de Daniel ll:29-32a ־ Um ataque profano

A l: Então, o homem vil tornará para a sua terra com grande

riqueza - v. 28 (voltará)

B l: E o seu coração será contra a santa aliança; e fará o que

lhe aprouver

A2: E tomará para sua terra (voltará)

A3: No tempo determinado, tomará a avançar contra o Sul ־ v. 29

(voltará)

B l: Mas não será nesta última vez como foi na primeira

(diferença)

B2: Porque virão contra ele navios de Quitim - v. 30

(diferença)

A4: Que lhe causarão tristeza (voltará)



Daniel ll:30-32a

A l: e, se indignará contra a santa aliança, c fará o que lhe aprouver ־

v. 30b (ataque ao pacto)

Bl: E, tendo voltado, atenderá aos que tiverem

desamparado a santa aliança (traidores do pacto)

A2: Dele sairão forças que profanarão o santuário, a fortaleza

nossa, e tirarão o sacrifício diário estabelecendo a abominação Desoladora - v. 31 (ataque ao santuário)

B2: (32a) Aos violadores da aliança, ele, com lisonjas,

perverterá - v. 32a (os violadores do pacto)



O Quadro 12 apresenta outra faceta da atividade deste singular rei do Norte.

Mostra sua relação com o povo de Deus, que também cai ante ele, mas “no tempo determinado” (1 1:35c).



6 8 / Carlos Elias Mora





Quadro 12

Estrutura de Daniel ll:32b-35 ־ O povo de Deus

A l: Mas o povo que conhece o seu Deus se tomará forte e ativo

(povo ativo)

B1: Os sábios entre o povo ensinarão a muitos - v. 33

(sábios)

C l: Todavia, cairão pela espada e pelo fogo, pelo

cativeiro e pelo roubo,

por algum tempo (queda)

C2: Ao caírem eles, serão ajudados com pequeno

socorro ־ v. 34 (queda)

B2: Mas muitos se ajuntarão a eles com lisonjas ־ v. 35;

alguns dos sábios cairão (sábios)

A2: Para serem provados, purificados e embranquecidos (povo

passivo) até ao tempo do fim, porque se dará ainda no tempo Determinado



Logo depois de sua guerra ao pacto santo e ao povo de Deus, a seguinte

perícope descreve um ataque blasfemo contra o Senhor mesmo (Quadro 13). Destaca o uso continuado do substantivo “deus”, fazendo alusão ao Criador do universo em duas ocasiões (Dl e D2) e a deuses em geral nas quatro restantes.



Uma Análise Gramático-Estrutra! de Daniel 10-12 / 69





Quadro 13

Estrutura de Daniel 11:3639־ - Um ataque blasfemo

A l: Este rei fará segundo a sua vontade ־ v. 36 (capricho)

B l: E se levantará (soberba)

C l: E se engrandecerá sobre todo deus

(engrandecimento)

D l: Contra o Deus dos deuses, falará coisas

incríveis (blasfemo) E será próspero, até que se cumpra a indignação; porque

aquilo que está determinado será feito

(prosperidade limitada)

D2: Não terá respeito aos deuses de seus

pais, nem ao desejo das mulheres, nem a Qualquer deus - v. 37 (blasfemo)

C2: Porque sobre tudo se engrandecerá

(engrandecimento)

B2: Mas em lugar dos deuses, honrará o deus das fortalezas;

a um deus que seus pais não conheceram, honrará com ouro, com prata, com pedras preciosas e coisas agradá­ veis ־ v. 38 (soberba)

A2: Com o auxílio de um deus estranho, agirá contra as poderosas

fortalezas, e aos que o reconhecerem, multiplicar-lhes-á a honra, e fá-los-á reinar sobre muitos, e lhes repartirá a terra por prêmio - v. 39 (capricho)



Finalmente, logo depois destes atos desatlantes tão singulares, este rei do

Norte faz seu último intento de domínio completo, que se descreve em Dn 11:4045־ (Quadro 14).



70 / Carlos Elias Mora





Quadro 14

Estrutura de Daniel 11:40־45 ־ O último intento de domínio

A l: No tempo do fim - v. 40

B l: o rei do Sul lutará com ele (o sul enfrentado)

C l: e o rei do Norte arremeterá contra ele com

carros, cavaleiros e com muitos navios (ataque maciço)

D l: e entrará nas suas terras, e as inundará, e

passará (terras)

E l: Entrará também na terra gloriosa ־

v. 41 (Palestina)

E2: e muitos sucumbirão, mas do seu

poder escaparão estes: Edom, e

Moabe, e as primícias dos filhos

de Amom (Transjordânia)

D2: Estenderá a sua mão também contra as

terras - v. 42 (terras)

E a terra do Egito não escapará

B2: Apoderar-se-á dos tesouros de ouro e de prata e de

todas as coisas preciosas do Egito; os líbios e os etíopes o seguirão (o Sul conquistado) - v. 43;

C2: Mas pelos rumores do Oriente e do Norte, será

perturbado e sairá com grande furor, para destruir e exterminar a muitos - v. 44; armará suas tendas palacianas entre os mares contra o glorioso monte santo - v. 45 (ataque maciço)

A2: Mas chegará ao seu fim, e não haverá quem o socorra



Chama a atenção novamente a alusão a tempo, mas agora indicando que é o

“final” do tempo. Em contrapartida (A2) assinala seu fim, novamente o mesmo termo, e menciona a última queda, “não haverá quem o socorra”.

A descrição angelical culmina com a libertação do povo de Deus (Quadro 15) e

encerra com um epílogo feliz (Dn 12:3). E crucial a dupla alusão que se faz em Dn

12:1 2־ a “nesse tempo”, com a aparição de Miguel, personagem central do capítulo 10.



Uma Análise Gramático-Estrutra! de Daniel 10-12 / 71





Quadro 15

E strutura de Daniel 12:1-2 ־ A libertação do povo de Deus

A l: Nesse tempo

B l: se levantará Miguel, o grande príncipe, o defensor dos

filhos de seu povo (libertação)

C l: e haverá tempo de angústia, qual nunca houve,

desde que houve nação até àquele tempo

(evento: tribulação)

A l: mas, naquele tempo

B l: será salvo o teu povo, todo aquele que for achado

inscrito no livro (libertação)

C2: Muitos dos que dormem no pó da terra

ressuscitarão, uns para a vida eterna e outros para vergonha e horror eterno - v. 2 (evento: res­ surreição)



Estrutura de Daniel 12:3 - Um final feliz

A l: Os que forem sábios, pois

B l: resplandecerão como o fulgor do firmamento - v. 3

A2: e os que a muitos conduzirem à justiça

B2: Como as estrelas, sempre e eternamente



Antes de descrever o epílogo de toda a seção estudada (Dn 10 a 12), é

interessante contemplar um panorama geral de toda a seção profética com base nas estruturas apresentadas (Quadro 16). Nelas se distinguem duas grandes seções com um epílogo de libertação. A primeira seção está centrada na luta dos reis do Sul e do Norte, enquanto que a segunda gira em tomo da atividade tão sui gêrtere de um singular rei do Norte. Este monarca investe contra o príncipe da aliança e o rei do sul, sua vinda é anunciada como diferente: ataca a santa aliança, o povo de Deus, e mesmo o Criador. Na primeira seção, predomi na queda e fracasso enquanto que na segunda destaca o fator tempo. ( onin as outras três linhas proféticas (Dn 2-7 e 8-9), a profecia termina com o tritinlo de Deus e de Seu povo.



72 / Carlos Elias Mora





Quadro 16

M acroestrutura de Daniel ll:2 b 1 2 :3 ־

A l: Dois grandes reinos em contraposição ־ Dn 11:2b-4

B I: Predomínio do rei do Sul - Dn 11:5-9

C l: Guerras entre o Norte e o Sul ־ Dn 11:1014־

B2: Predomínio do rei do Norte ־ Dn 11:1519־

A2: Giro temático ־ Dn 11:20

A3: Singularidade do novo rei do Norte - Dn 11:2128־

B3: Um ataque profano ־ Dn 11:29-32a

C2: O povo de Deus em escassez ־ Dn 11:32b35־

B4: Um ataque blasfemo ־ Dn 11:3639־

A4: Último intento de domínio do rei do Norte ־ Dn 11:4045־

D l: A libertação do povo de Deus ־ Dn 12:1 2־ D2: Um final feliz ־ Dn 12:3



Finalmente, o Quadro 17 mostra a estrutura sugestiva da conclusão de toda a

passagem em estudo.7 O centro se move em uma dupla pergunta do profeta (Cl e C2) com suas respectivas respostas. Também, nota-se que cada item está com­ posto de duplas.



7 Goldingay estende seu trabalho até Dn 12:4, a seção profética e o epílogo iniciam em Dn 12:5

(Goldingay. 287). Sibley Towner localiza o Apocalipse da seção de Dn 11:40 a 12:4 (Towner, Interpretation. 151).



Uma Análise Gramáíico-Estrviral de Daniel 10-12 / 73





O trabalho estrutural não deve ser uma simples obra artística de um texto

literário que mostra as coincidências e relações harmônicas do mesmo. Deve pro­ ver premissas básicas para a posterior interpretação da obra literária. Na presente investigação se obtém as seguintes conclusões.

Em primeiro lugar, como mostraram os blocos temáticos, não necessaria­

mente coincidem a numeração e divisão dos versículos, como os temos nas ver­ sões bíblicas atuais. Veja Dn 11:2 e 32 que estão no início de novos blocos, como também dentro das mesmas estruturas, por exemplo 11:35 e 41.

Também notam-se elementos distintivos que sc destacam no texto. Filhas

entregues em matrimônio (11:6, 17), objetos de prata e ouro trazidos do Egito (11:8,

13), a terra gloriosa (11:16,41), a menção da tomada das fortalezas (11:10, 24, 31,

38, 39), ações contrárias aos costumes dos ancestrais ( 11:24, 37, 38) e o uso de lisonjas (11:32, 34). Há uma conexão direta com outras profecias de Daniel na expressão de 11:31: “tirarão o sacrifício diário e colocarão a transgressão assola­ dora״ (cf. Dn 8:11-14), tempo do fim (11:6, 13, 35,40,45).

Atenção especial, também, merecem expressões singulares que se repetem,

como a santa aliança (11:22,28,30,32), fazer sua vontade (11:16,28,30,36). Espe­ cialmente as menções a fracassos ou derrotas já indicadas como as alusões tempo­ rais desempenham um papel importante no desenvolvimento profético. Estes são pontos-chave da narração que devem ser levados em conta para sua interpretação.

Mas, talvez o aporte mais valioso deste trabalho se encontra na obtenção de

uma estrutura de toda a passagem, que permite contemplar seu fluxo de pensamen­ to, e que ajuda a apreciar melhor os personagens e temas principais que o compõem.

Os capítulos 10-12 também são parte da escatologia de Daniel. Merecem

um estudo sério e cuidadoso com o fim de compreendê-lo melhor. Tem sido o objeto desta investigação prover uma base estrutural e literária como um elemento a mais na busca dessa compreensão.





♦



CAPÍTULO 6



POSTERGOU DEUS A DATA DE SEU REGRESSO?



Leroy E. Beskow

U niversidad A dventista del Plata, A rg en tin a

lebeskow (ad a ta fu ll.com



Introdução



Depois de um século e meio de anunciar a iminente vinda de Cristo e de ver

como, um a um, os pioneiros da Igreja Adventista do Sétimo Dia foram ao descan­ so, sem poder ver o que por tanto tempo anunciaram com alegria, há uma pergunta que cresce até abarcar quase todo o horizonte profético: “ Por que nosso Senhor ainda nào veio buscar-nos?” Nossa Igreja não tem perdido a fé no regresso de Jesus. A prova disso é que continuamos anunciando que devemos nos preparar para esse glorioso encontro. Muitos, porém, já nào o anunciam com o mesmo entusiasmo de antes. Há quem fale de uma grande espera, uma postergação; e há os que buscam a maneira de dar uma nova explicação.

Com este estudo, procurarei mostrar a sabedoria da qual Deus usa ao plane­

jar que certas verdades nào cheguem ao conhecimento de todos, a fim de evitar o desânimo de alguns e as especulações prejudiciais de outros. E, finalmente, para que o conhecimento preciso do tempo chegue ao povo santo no momento oportu­ no. Os livros e artigos publicados sobre este problema tentam nos ajudar a encon­ trar a resposta, mas até agora não puderam descobrir o que Deus revelou e ocul­ tou em Sua Palavra, para ser descoberto nestes dias finais.



U m a d a ta p o s te rg a d a ou a tra s o p ré -d e te rm in a d o ?

Com imensa alegria, o anciào João escreveu tinalmente a última mensagem

do Revelador: “Aquele que dá testemunho destas coisas diz: Certamente venha sem demora” (Ap 22:20, ênfase acrescentada). O Senhor já havia dito desde o início do Apocalipse (1:1,3), quando deu a revelação ao apóstolo em sua primeira carta, dizendo que “já é a última hora” (1 Jo 2:18). O mesmo Cristo disse aos fiéis do período do início da igreja de Éfeso (Ap 2:5), da igreja de Pérgamo (2:16), de Sardes (3:3) e de Filadélfia (3:11). A mesma coisa afirmou João depois de relatar o que viu em visão no céu (Ap 22:7, 10, 12, 20).



76 / Leroy E. Beskow





Ellen White, a serva do Senhor, como nenhum outro profeta, entendeu plena-

mente a profecia dos 2.300 dias-anos de Daniel 8:14, e afirmou que Jesus teve de misturar os acontecimentos da destruição de Jerusalém com os acontecimentos da segunda vinda a fim de evitar um profundo desapontamento por parte dos discípu- los.1 Paulo estava tão convencido de que o regresso de Cristo ocorreria em seus dias que anunciou: “depois nós, os vivos, os que ficarmos, seremos arrebatados juntam ente com eles [...] e ficaremos para sempre com o Senhor” (ITs 4:17, ênfase acrescentada). Apesar de, em uma visão posterior, saber que Cristo só viria depois da apostasia da igreja (2Ts 2:3), três anos mais tarde, ele ainda conti- nuava pensando que estaria entre os transformados em vida (1C0 15: 51, 52).

Paulo foi um profeta bíblico lento para entender a verdade, ou o Revelador

apresentou a verdade de tal fo rm a que ele não pôde entender? O Senhor foi bem claro sobre isso: “Vai, Daniel, porque estas palavras estão encerradas e seladas até ao tempo do fim " (Dn 12:9, ênfase acrescentada). Assim, entendemos que a revelação sobre o tempo do regresso de Cristo foi ocultada aos profetas, para que nenhum homem pudesse entendê-la até estes tempos finais.

E agora, depois de um século e meio de espera, nós nos perguntamos: Está

demorando a vinda do Senhor? A medida que nos aproximamos do fim, esta per- gunta se toma mais insistente. Alguns já entram num processo de desânimo, pre- dito nas parábolas do Senhor, e outros tratam de buscar uma explicação inspirada. Até o momento, há quatro posições sobre isso, mas nenhum a explica esta incompreendida postergação do tempo pré-determinado pela presciência divina.



P rim eira posição2



Alguns argumentam que, na realidade, não há uma demora; e não podemos

falar de postergação de uma data, porque simplesmente o Senhor não nos anun- ciou nenhuma. Mas que, depois do desapontamento de 1844, temos aprendido a não fixar nenhuma data; e a não esperar conhecê-la até o começo da sétima trombeta, poucos dias antes da vinda de Cristo (Ap 10:7). Contudo, falarmos de uma tardança, não é referente a uma data, mas a uma época determinada, que Jesus indicou com a expressão “esta geração” (Mt 24:34).

Em relação a isso, Cristo apresentou duas parábolas que nos falam de uma

demora: a parábola do servo prudente e do servo mal; e a das cinco virgens pru- dentes e cinco insensatas. Nesta última parábola, destaca que a demora seria sentida tanto pelos insensatos quanto pelos prudentes; e que a espera seria tão longa que todos dormiriam (Mt 24:46-5 !;25:1-13).



1 Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira,

2000), p. 628.

2 Esta ordem apresentada não se ajusta a uma ordem cronológica.



Postergou Deus a Data de Seu Regresso? / 77





Para os que desde 1842 anunciam a profecia de Habacuque 2:1-4, a pena

inspirada escreve: “Todavia, ninguém naquele tempo notou que uma visível demo­ ra no cumprimento da visão - um tempo de tardança - é apresentada na mesma profecia”.3 Sim. “E [Cristo] que demora Sua vinda”4. “O tempo demora”5; “as rodas de Seu carro [nuvem de anjos] tem demorado”6 7 ; “« vinda do Senhor se demora"1 (ênfases acrescentadas). Desta forma, os que sustentam esta primeira posição não conhecem toda a verdade de que necessitamos.



Segunda posição



Outros interpretam que a demora é só aparente, porque, para Deus, “um dia

é como mil anos, e mil anos, como um dia” (2Pe 3:8). Assim, argumentam que, para o Senhor, dizer que virá logo, em breve, pode ser para nós um tempo demasi­ ado longo. Isto é verdade e é uma das respostas que a Bíblia nos dá (2Pe 3:3-10). Esta resposta, contudo, não abrange toda a verdade revelada, pois quando Deus se expressa nas Escrituras, o faz para que o homem entenda.

O apóstolo Pedro não quis dizer que cada dia devemos interpretar como

mil anos, pois também disse que para Deus mil anos são como um dia; e neste último caso, o milênio de Apocalipse 20 deve ser interpretado como um dia. Em vez disso, estava dizendo que Deus vive já em uma eternidade, não se incomoda em ter de esperar para que ninguém se perca8. Assim, quando Deus disse que “os filhos de Israel ficarão por muitos dias sem rei, sem príncipe, sem sacrifício, sem coluna, sem estola sacerdotal ou ídolos do lar” (Os 3:4), não se referia a muitos milhares de anos, mas aos 70 anos de cativeiro babilónico. Por isso, disse que seriam “setenta anos” (Jr 25:11 e 12), e foram exatamente 70 anos. Quando deu o cálculo de “dia por ano”, os 2.300 dias chegaram a ser 2.300 anos e não 2.300 milênios.



T erceira posição



Outros ainda anunciam que, com o cumprimento dos 2.300 anos de Daniel,

em 1844, concluíram-se todas as profecias com datas pré-estabelecidas (Ap 10:6). Portanto, a data da segunda vinda não depende de Deus, mas do que o homem decidir.

Há algumas declarações de Ellen White que parecem apoiar esta crença:



3 Ellen G. White, O Grande Conflito (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira. 20l)|), p 192 4 Idem, Testemunhos para a Igreja, vol. 2 (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 20(11), p 1 0 1 5 Idem, Manuscrito 151, de 1898.

6 Idem, Carta 21, de 1886.

7 Idem, Carta 84, de 1886.

8 Idem. O Desejado de Todas as Nações, p. 23.



78 / Leroy E. Beskow





“Nosso Salvador não apareceu tão breve como esperávamos. [...] Cumpre lem­ brar que as promessas e as ameaças de Deus são igualmente condicionais.”9 “ Dando o evangelho ao mundo, está em nosso poder apressar a volta de nosso Senhor.10״ . “E privilégio de todo cristão, não só aguardar , mas mesmo apressar a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo” 11 (ênfases acrescentadas).

Porém esta posição também não responde a todas as revelações do Senhor,

pois o apóstolo Paulo disse: “Porquanto estabeleceu um dia em que há de julgar o mundo com justiça” (At 17:31). Mas Jesus disse que “a respeito daquele dia e hora ninguém sabe [...] senão o P a T (Mt 24:36). Pedro disse que “o juízo lavrado há longo tempo não tarda ” (2Pe 2:3, ênfases acrescentadas). Ou seja, a data já está definida desde a eternidade pela “presciência de Deus” ( I Pe 1:2), e não será postergada. Esta data exata foi anunciada a Daniel (Dn 12:8 e 9), a João (Ap 10:4, 7)12 e a Ellen White: “Ouvi a hora proclamada, mas não tinha lembrança alguma daquela hora depois que saí da visão.” 13.



Q u a rta posição



Outros também sustentam que devemos manter o equilíbrio entre a data não

postergada pela presciência de Deus e o tempo postergado; ou ainda, entre a soberania de Deus e a liberdade do homem. Esta postura é evidentemente positiva, porque trata de respeitar toda a revelação. Mas, não explica como podemos manter o equilíbrio entre o não postergado que é postergado sem que haja uma contradição na Revelação.

Deus postergou ou não a data que estabeleceu? Se Deus sabia que a espera

seria longa, por que desde o período da igreja de Efeso afirmou que viria logo (Ap 2:5), repetindo para a época da igreja de Pérgamo (2:16). de Sardes (3:3) e tam­ bém de Filadélfia (3:11)?

Se prestarmos atenção a todas as revelações, veremos que tudo tem sua

explicação. E isso é o que pode fazer a quinta interpretação.



Q uinta posição: a sabedoria dc Deus



Ellen White escreveu a respeito:

Os da casa de Israel dizem: A visão que este vê é para muitos dias, e profetiza de tempos que estão longe: Portanto, dize-lhes: Assim diz o Senhor Jeová: Não será mais diferida nenhuma das Minhas palavras, e a palavra que falei se cumprirá.



k> Ellen G. White. Eventos Finais (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1993), p. 38. 10 Idem, O Desejado de Todas as Nações, p. 634. 11 Idem. Testemunhos Seletos, vol. 3 (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1985). p. 213. I: Francis Nichol. ed. Comentário bíblico Adventista del Séptimo ^ ‘1,' v° f 2 (Mountain View. CA.

Publicaciones Interamericanas, 1990) p. 982.

11 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, vol. I (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1985). p. 76.



Postergou Deus a Data de Seu Regresso? / 79





Os que esperavam se regozijaram, crendo que Aquele que conhece o fim desde o principio havia olhado através dos séculos e. prevendo-lhes o desapontamento, lhes dera palavras de animação e esperança 14 (ênfase acrescentada).



Em primeiro lugar, o Senhor fixou a data desde a eternidade, sabendo que

para Seu povo a espera seria muito longa. Por isso apresentou este acontecimento de maneira que a esperança não decaísse.

Notemos que, quando Deus anunciou por meio do profeta Oséias que logo

Israel cairia sob domínio da Assíria, Oséias estava vivo quando viu o cumprimento. E no princípio do cativeiro babilónico, quando os falsos profetas anunciaram que togo terminaria a opressão. Deus disse que o anúncio era falso. Ou seja, para Deus, 70 anos era muito tempo (Jr 27:16). Sem dúvida, a fim de consolar os justos do tempo de Isaías, anunciou que, para a destruição de todos os maus no juízo final, faltava um momento (Is 26:20). Este momento é para nós mais de 28 séculos; mas para os que morreram, naquele então, parecerá uma só geração (Ap 6:15-17). Como se entende isso? Logo leremos a resposta. Mas já podemos entender que Deus revela somente a verdade que sabe que poderemos entender e que produzirá uma reação favorável para Sua causa.

Em segundo lugar, embora haja uma data estabelecida, desde 1844 o Se­

nhor não revela ao homem nenhuma profecia com data (Ap 10:6), a fim de que os santos se preparem devidamente e não cheguem a especulações.

Em terceiro lugar, devemos saber diferenciar entre o desejo de Deus e o

que Ele sabe que é melhor pela presciência (1 Pe 1:2). Por exemplo, quando Cristo rogava ao Pai no Getsêmani: “Pai, se queres, passa de Mim este cálice; contudo, não se faça a Minha vontade, e sim, a Tua” (Lc 22:42), estava indicando que seu desejo era outro em relação ao que entendia devesse fazer. Agora, notemos esl.i declaração:



Houvessem os adventistas, depois do grande desapontamento de 1844. sustido firme sua fé e seguido avante unidos, segundo a providência de Deus lhes abi in o caminho, [...] a obra haveria sido concluída, e Cristo teria vindo antes para rceebci Seu povo para dar-lhe o seu galardão. [...] Não era a vontade de Deus <///<· a vinda de Cristo houvesse sido assim retardada15 (ênfase acrescentada).



Aqui podemos entender que desde a eternidade, o Senhor queria m i oqimii

lo antes, mas postergou Seu desejo para o bem dos arrependidos. Quando postei gou? Certamente, não à medida que os fatos iam acontecendo, mas no momento de estabelecer a data, antes da fundação do mundo.



14 White. O Grande Conflito, p. 393. 15 Idem, Evangelisrno (Tatu(, SP: Casa Puhlicadora Brasileira, 1997). p <»'·<<



80 / Leroy E. Beskow





Aqui está a chave do assunto! Há uma demora por causa do homem; mas

esta demora nos desejos do Eterno se realizou já na eternidade, por presciência de Deus. Se aceitarmos esta verdade, poderemos entender a declaração do apóstolo Pedro, que disse: “o juízo lavrado há longo tempo não tarda, e a sua destruição não dorme” (2Pe 2:3).

Logicamente, teria que dizer que não se tarda, pois é de curto tempo. Se é

de longo tempo, é porque se está tardando. Mas agora sabemos que tudo se encai­ xa perfeitamente, pois ao fixar a data deste longo tempo, tendo em conta a tar­ dança necessária para salvar os justos, a condenação dos maus nos eventos da segunda vinda não dorme, nem será necessário postergar um só minuto mais. Isso o servo mal da parábola não entendia quando disse: “Meu senhor demora-se” (Mt 24:48).

Quando Deus pediu a Noé que anunciasse a todo o mundo que entrasse na

arca para salvar-se, estava manifestando qual era Seu desejo. Mas, por presciên­ cia, sabia que entrariam somente oito pessoas; de acordo com este conhecimento, adiantou-Se para dar as medidas da arca. Que teria acontecido se 1.235 pessoas tivessem aceitado o chamado? Não poderiam ter entrado tantos animais. E o que teria acontecido se o povo de Deus tivesse cumprido seu dever em 1950? Cristo teria vindo então... Mas nesse caso, por fixar uma data posterior, Ele teria deixado de ser um Deus onisciente.

Portanto, o Senhor diz a verdade quando assegura que a data depende de

nós e que por esse motivo todas as dez virgens dormiram. Ao mesmo tempo, é verdadeiro quando assegura que a data fixada não será postergada.

As grandes empresas cinematográficas estão produzindo filmes em que os

heróis podem viajar ao passado pelo túnel do tempo, e ajudar as pessoas daquela época a evitar possíveis desastres e mortes. Mas nessas ficções, sempre se trata de mudar os acontecimentos conhecidos e datas comprovadas para evitar que o espectador conheça a realidade dos fatos e perca o interesse.

O Senhor tem a capacidade de “viajar” pela presciência, a cada momento

do futuro, e pode anunciar com antecipação os problemas que se aproximam. Ao fixar a data do fim, viu que somente poderia mantê-la se estimulasse os apóstolos a anunciar a mensagem, deixando a incompreensão sobre o longo tempo profético que ainda devia cumprir-se. Mas o Herói dos heróis sabia que não podia mudar a data de Seu regresso; não podia mudar o coração dos incrédulos, nem empurrar os santos a terminarem seu labor de pregar a toda a criatura em 1845; porque sabia pela presciência, que a realidade não pode ser alterada.



‘Não passará esta g eraçã o ’



Esta quinta interpretação também nos ajuda a entender que, quando o Se­

nhor disse: “Venho sem demora” (Ap 3:11), e assegurou por meio dos profetas que



Postergou Deus a Data de Seu Regresso? / 81





virá logo, desde a época da igreja de Efeso, para todos os justos desde essa época “não passará esta geração, sem que tudo isto aconteça” (Mt 24:34). Ou seja, quando tudo se cumprir. Isso requer uma dupla explicação.

Primeira: para a igreja, em sua totalidade, essa dupla profecia se cumpriu no

ano 70 dC, e voltará a cumprir no fim dos tempos, quando se cumprir a última condição (Mt 24:14)'׳’. Isso significa que hoje não devemos nos arriscar em dizer que estamos na última geração até que tudo aconteça; porque não se tem pregado ainda o evangelho a toda criatura (Mc 16:15).

Segunda: na aplicação pessoal, devemos ter em mente que desde que cada

crente se prepare para a vinda do Senhor, vivendo nos tempos de Isaías, nos dias dos apóstolos, no tempo da igreja de Filadélfia ou em nossos dias, o período de espera será breve - sempre de uma geração. Por quê? Porque simplesmente não há tempo de espera. Quando Adão e Eva ressuscitarem, quando os justos do tempo de Isaías voltarem à vida, e quando Paulo e Ellen White forem despertados, cada um crerá que o dia da vinda de CYisto terá sido cumprido como prometido: em breve. Para cada pessoa, um pouquinho depois da morte.

Se o Senhor nos anuncia algo de uma maneira que não é fácil de entender,

é porque em Seu imenso amor Ele quer ocultar alguma coisa que poderia nos levar ao desânimo. E creio que é um erro ocultar de nossos irmãos o fato de que há uma demora pré-determinada. Como argumentar diante do anúncio “venho sem demo­ ra” ou por “um momento”, uma vez que é ouvido desde o tempo de Isaías, e pode ser que tenhamos que esperar ainda por muitos anos mais? Não esqueçamos que para cada crente, “não passará esta geração”. Não nos esqueçamos também de que o anúncio “venho sem demora”, ou “num momento” ou ainda por “um mo­ mento” tem sido agora uma grande bênção. Também nunca nos esqueçamos de que Cristo virá “como um ladrão de noite”, “como o relâmpago”. Portanto, depois dessa demora, logo aparecerá e devemos estar preparados.

E interessante notar a sabedoria de Deus em tudo isso. Pois agora que

estamos descobrindo as verdades que Ele estava ocultando a fim de evitar nosso desânimo, é exatamente quando os sinais do fim já nos dizem com clareza que realmente falta pouco. Se isso tivesse sido descoberto um pouco depois tio desa­ pontamento, o resultado teria sido diferente.



Por que é necessário o cu m prim ento de M t 24:14?



A Palavra de Deus nos diz que se alguém sabe que está fazendo algo erra

do, será condenado pelo pouco que sabe (Rm 2:12; Tg 4:17). Mas, se ninguém o ajudou a conhecer a verdade, não será condenado pela verdade que ignora (SI



l(' White, O Desejado de Todas as Nações, p. 633.



82 / Leroy E. Beskow





19:12; Jo 9:40; At 17:30). E sabemos que são muitos os que descem à tumba sem conhecer a verdade de Deus.

Ellen White escreveu que “haverá muitos no Céu, os quais seus vizinhos

supunham que lá não entrariam“.17 * Você acredita que um budista poderá ser salvo sem nunca ter conhecido a Bíblia nem o nome de Cristo? Ela também escreveu:



Há, entre os gentios, almas que servem a Deus ignorantemente, a quem a luz nunca

fo i levada por instrumentos humanos; todavia não perecerão. Conquanto igno­

rantes da lei escrita de Deus, ouviram Sua voz a falar-lhes por meio da natureza, e fizeram aquilo que a lei requeria. Suas obras testificam que o Espírito Santo lhes tocou o coração, e são reconhecidos como filhos de Deusls (ênfase acrescentada).



Há cegos espirituais que não vêem porque não querem, para continuar em

seus pecados (Sf 1:17). Mas há os que são sinceros, e embora nenhum adventista lhes pregue, chegarão a conhecer o indispensável para sua salvação graças à obra do Espírito Santo (ls 42:16). Deus os dispôs assim para que “nenhum pereça, senão que todos cheguem ao arrependimento” (2Pe 3:9).

Este conhecimento nos leva a perguntar: Então, por que é necessária a

pregação a “toda criatura” (Mc 16:15) a fim que o Senhor possa vir?

A ordem do Senhor de ir e pregar “todas as coisas” (Mt 28:20) se cumpre

gradualmente, porque a verdade é progressiva (2Pe 3:18). Mas no tempo do fim, Mt 24:14 poderá se cumprir porque a luz será completa e poderá iluminar toda a terra. Ellen White escreveu para Laodicéia estas inquietantes declarações:



Não encerrará o tempo da graça até que a mensagem seja mais distintamente pro­ clamada. Esta é a glória de Deus com que será encerrada a mensagem do terceiro anjo19 (ênfases acrescentadas).

Jesus não pode ainda vir à Terra. Precisam |os que dizem possuir a luz da verdade] suportar maiores provações por Seu amor. Devem abandonar erros e tradições recebidos de homens e voltar-se inteiramente para Deus e Sua Palavra211 (ênfases acrescentadas).



Mas, se sabemos que, para a salvação, o conhecimento de toda a verdade

não é necessário, a resposta à pergunta que formulamos em relação à declaração de Mt 24:14 passa a ter maior importância. Podemos encontrar essa resposta unindo esta passagem com Ap 18. Neste texto apocalíptico, relaciona-se a ilumi­ nação do mundo com o juízo. Mas, nesse caso, embora seja importante que cada



17 Ellen G. White. Maranata, o Senhor Vem'. (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 1977), p. 318. '* Idem, O Desejado de Todas as Nações, p. 638. ״ Idem, Testemunhos Seletos, vol. 2 (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1985), p. 373.

Idem, Primeiros Escritos (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1988). p. 243.



Postergou Deus a Data de Seu Regresso? / 83





criatura chegue a conhecer toda a verdade em sua maior luz, o motivo principal

será que essa luz abarque toda a terra, a fim de que se possa conseguir o juízo mundial e definitivo.

A obra do terceiro anjo se concluirá com o forte clamor, desmascarando e

denunciando em viva voz a apostasia final do cristianismo. Então haverá uma lei contra o sábado da criação divina, e será nessa ocasião que Deus efetuará Sua “estranha obra” na Terra“.21

Quando o decreto dominical chegar a ser universal e nós aproveitarmos o

dia para anunciar o evangelho, será então dado o segundo decreto - o decreto contra a observância do sábado22. Será nesse momento que o governo dos EUA se verá obrigado a confessar que se trata de uma lei religiosa. Os meios de comu­ nicação de massa estarão à nossa disposição como nunca antes estiveram. Esses meios levarão o problema religioso a uma crise mundial. A lei de D eus-e sp ecial­ mente o quarto mandamento - será conhecida por toda criatura (Mc 16:15). E finalmente - poucos dias antes da vinda de Cristo - o mundo verá no céu as tábuas que Deus mesmo apresentará23 a fim de que todos possam ler o quarto manda­ mento, e de que a disputa sábado-domingo chegue a ser completamente esclarecida.

Então, Deus poderá fazer Sua obra estranha, que comoverá todo o univer­

so. E Ele a fará uma única vez na história do mundo, porque cada criatura haverá tomado sua decisão com pleno conhecimento de seus atos.

Este é o ponto crucial. Todos não chegarão a conhecer as doutrinas fun­

damentais que a igreja verdadeira sustenta, mas poderão definir sua posição a favor ou contra o Altíssimo. E, nesse caso, a luz que iluminará o mundo para que este seja consciente de sua decisão, será o quarto mandamento; o único que começa dizendo: “ Lembra-te” (Êx 20:8). Uma vez que o conhecimento será mundial, a desobediência se transformará em uma rebeldia mundial, e os peca­ dos dos homens chegarão até o céu para que Deus possa fazer um juízo final e global (Ap 18:5).



C o n clu são



Portanto, embora muitos certamente serão salvos sem o conhecimento de

toda a verdade, a difusão dessa luz nos dias tinais será o único meio que Deus poderá empregar para que os anjos e o universo inteiro vejam que, em Sua obra estranha, Ele faz justiça sem possibilidades de dúvidas. Então, o cumprimento de Mt 24:14 não será a causa do fim, mas o meio de que Deus vai dispor para que Seu juízo seja consumado, justamente na data que determinou pela presciência eterna.



21 White. Eventos Finais, p. 130.

22 Idem. O Grande Conflito. p. 663. 23 Ibid, p. 639.





CAPÍTULO 7 ♦





A PROFECIA APOCALÍPTICA COMO CHAVE HERMENÊUTICA

PARA A INTERPRETAÇÃO DA ESCATOLOGIA DA PROFECIA

CLÁSSICA DO AT: UM ESTUDO EM ISAÍAS, JEREMIAS,

DANIEL E APOCALIPSE



Reinaldo W. Siqueira, PhD

C e n tro U niversitário A dventista de São Paulo, Brasil

re in a ld o .siq u ie ra @ u n a s p .e d u .h r



Introdução



A interpretação das seções escatológicas na profecia clássica do Antigo Testa­

mento é uma questão, de certo modo, ainda um tanto imprecisa e pouco explorada no meio Adventista do Sétimo Dia. Provavelmente, isso se deva ao fato da preeminência da profecia apocalíptica na história adventista, bem como na visão e compreensão das predições escatológicas da Bíblia. A estátua do sonho de Nabucodonosor em Dn 2; a “ponta pequena” de Dn 7; a visão das 2.300 tardes e manhãs e a profecia das 70 Semanas em Dn 8 e 9, respectivamente; a descrição dos eventos que precederiam a segunda vinda de Cristo cm Mt 24; a visão do livrinho em Ap 10; ou da tríplice mensa­ gem angélica de Ap 14, por exemplo, têm tido um papel e importância fundamentais desde os primórdios do adventismo como movimento religioso e como igreja.

A importância da profecia apocalíptica no meio adventista faz com que a grande

maioria de nossos estudos e ensaios sobre escatologia seja dedicada aos livros de I )aniel e Apocalipse, principalmente, ou a alguns capítulos específicos do Novo Testamento, como Mt 24 ou 2Ts 2. Bem pouco, comparativamente, se tem escrito sobre a cscalol·»}■ ia na profecia clássica, deixando muitos adventistas em um certo “limbo” liermeneulKo quanto a essas porções do texto bíblico. Por exemplo, como poderíamos interpretai as predições escatológicas dos últimos versos do livro de Isaías, ou seja. Is t>(>: 10 347

Nos versos 10-14. de Is 66. um convite é estendido a todos paia icço/iiuicm se

com Jerusalém, pois na sua consolação eles serão consolados. Nesses versos. I )eus laia de um tempo em que Ele estenderá sobre Jerusalém a paz como um rio, e a glória das nações como uma torrente que transborda (66:12). E predito também que nesse tempo, 86 / Reinaldo IV. Siqueira





todos os que atenderem o convite de Deus serão consolados em Jerusalém (66:13), se fartarão das consolações que Deus dará a essa cidade e se deleitarão na abundância de sua glória (66:11). Os servos do Senhor verão o Seu poder e se regozijarão, quando Ele vier trazer consolações a Jerusalém e juízo sobre os seus inimigos (66:14). Os versos 15- 17 falam da vinda do Senhor em glória e do juízo de Deus contra toda carne. O verso 16 prediz que haverá muitos mortos da parte do Senhor naquele dia.



Logo, no contexto dessa vinda do Senhor, ls 66:18-21 fala da evangelização das

nações e do restabelecimento total e final de todos os filhos de Israel. O verso 18 diz que todas as nações viriam e contemplariam a glória de Deus. Para que isto pudesse aconte­ cer, Deus iria enviar representantes Seus às mais distantes nações, que nunca tinham ouvido falar de Deus, e eles anunciariam entre elas a glória de Deus (66:19). Então, todos os filhos de Israel seriam honrosamente carregados de volta a Jerusalém, aparentemente pelos povos das nações após aceitarem o Deus de Israel (66:20). O verso 2 1 prediz o restabelecimento do sacerdócio levita nesse contexto de restauração final.

Os últimos três versos do livro de Isaias, 66:22-24, colocam essa profecia no

contexto da eternidade e do juízo final. O verso 22 diz que esses filhos de Israel, restabelecidos em Jerusalém, estariam perante o Senhor, assim como estariam os novos céus e a nova terra. O verso 23 afirma que, durante a eternidade, todo ser humano virá adorar a Deus de uma lua nova a outra, e de um sábado ao outro. O verso 24 conclui, falando do castigo eterno que recairá sobre os ímpios.



Propostas de solução



״Como Adventistas do Sétimo Dia, temos enfatizado que o cumprimento das

predições proféticas feitas a Israel deve ser interpretado e compreendido dentro do contexto da Aliança e de seu caráter condicional à obediência a Deus, tal qual des­ crito nas Escrituras, Pertencemos assim ao grupo de denominações religiosas que vêem na teologia da Aliança a chave para a compreensão da profecia clássica1.



1 Em português, ver os estudos sobre a natureza da profecia clássica e sua ligação com a teologia da

Aliança em: Gordon I). Fee e Douglas Stuart. Entendes o (pie lês? Um guia para entender a Bíblia com o auxilio da exegese e da hermenêutica (São Paulo: Edições Vida Nova, 1991), 153-174; Henry A. Virkler, Hermenêutica: princípios e processos de interpretação bíblica (Deerfield, Fl: Editora Vida, 1994), 99-115. Para estudos mais técnicos, ver: N. W. Porteous. “The Basis of the Ethical Teachings of the Prophets”, in: Studies in the Old Testament Prophecy, ed. H. H. Rowley (Edinburgh: T. & T. Clark, 1950), 143-156; George E. Mendenhall, Law and Covenant in Israel and Ancient Near East (Pittsburgh: Biblical Colloquium, 1955); Hans-Joachim Kraus. Die Prophetische Verkiindigung des Rechts in Israel, Theologische Studien, no. 51 (Zollikon: Evangelischer Verlag, 1957), 11-35; idem. The People o f God in the Old Testament, World Christian Books, no. 22 (London: United Society for Christian Literature, 1963), 27-52; idem. Biblisch-llieologische Aufsâtze (Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Verlag, 1972), 120-127; Henning G raf Reventlow, “ Prophctenamt und Mittleramt”. Zeitschrift J'iir Theologie und Kirche 58 (1961): 269-284; idem. Das Amt des Propheten hei Amos, Forschungen zur Religion und Literatur des Allen und Neuen Testament, no. 80 (Gottingen: Vandenhoeek & Ruprecht, 1962), 30-56, 73-75, 89-90, 109-116; Walther Zimmerli, Law and the Prophets: A Study o f the Meaning o f the Old



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenéutica / 87





Consideramos, portanto, que grande parte da profecia clássica era condici­

onal. Essa condicionalidade está fundamentada sobre a própria condicionalidadc da Aliança entre Deus e Israel, como expresso nas seções das “bênçãos e maldi­ ções” da Aliança do Sinai (Lv 26 e Dt 28)2.

Nessa linha de interpretação, normalmente abordamos os textos escatológicos

da profecia clássica como descrevendo o futuro que poderia ter ocorrido se “Israel tivesse dado ouvidos à mensagem dos profetas e cumprido os propósitos divinos após a restauração do cativeiro”3. Israel, no entanto, falhou. Em vista disso, essas profecias devem ser compreendidas dentro de sua aplicação secundária, apontando para os eventos tinais da história humana como descritos no NT e no Espírito de Profecia4־. Nem todos os detalhes, originalmente descritos na profecia, poderão se cumprir. O cumprimento original era literal e focado sobre Israel; agora, na aplicação secundária, envolve a larcja Cristã, o Israel espiritual, e tem escopo universal.

Alguns autores adventistas se dedicaram à busca de chaves hermenêuticas

para a interpretação das profecias do AT, procurando assim aprimorar e desenvol­ ver a compreensão dessa questão. Na seqüência, destacamos alguns deles.

Hans K. La Rondel le enfatiza a compreensão neo-testamentái ia dessas_pjx>-

fecias como a principal chave hermenêutica das mesmas, principalmente nas in­ terp retaçõ e s “c ris to c ê n tric a s ” e “e c le s io ló g ic a s ” da esc ato lo g ia veterotestamcntária. Cristo e Sua Igreja são o cumprimento das profecias do AT״.



Testament, irad. R. E. Clements, Harper Torchbooks (New York: Harper & Row, 1967). 42-75; Samuel .1 Schultz, The Prophets Speak: Law o f Love, the Essence o f Israels Religion (New York: Harper & Row, 1968), 19-86; Delbert R. Hillers. Covenant: The History o f a Biblical Idea. Seminars in the History ol Ideas (Baltimore: John Hopkins Press, 1969), 120-142; James W. Limburg, “Lawsuit o f God in the Eighth-Century Prophets” (Th.D. dissertation. Union Theological Seminary, 1969); John S. Holluday, “Assyrian Statecraft and the Prophets of Israel”, Harvard Theological Review, 63 (1970): 2'* s l Thomas M. Raitl. “The Prophetic Summons to Repentance”, Zeitschrift fiir die altesteineniln lie Wissenschaft 83 (1971): 30-49; John Bright, Covenant and Promise: The Prophetic Understanding of ill!■ Future o f Exilic Israel (Philadelphia: Westminster Press. 1976); James Muilenburg, "The ‘Office' ol the Prophet in Ancient Israel”, in Hearing and Speaking the Word: Selections from the Works of James Muilenburg, cd. Thomas F. Best (Chico, CA: Scholars Press, 1984), 127-150; Douglas Stum l I Iosco Jonah, Word Biblical Commentary, vol. 31 (Waco, TX: Word Books, 1987). xxxi-xlii; Bruce i Birch.

Let Justice Roll Down: The Old Testament. Ethics, and Christian Life (Louisville, KY: Westmmslei Press, 1991),145-197. 240-279; George E. Mendenhall e Gary A. Ilerion. “Covenant", Anchor Bihh Dlctionan ed. David Noel Freedman et al. (New York: Doubleday. 1992). 1:1179-1202.

2 Ver “The Role of Israel in Old Testament Prophecy", Seventh-Day Adventist Bible < ommenlon

(SDABC), ed. Francis D. Nichol et al.. ed. rev. (Hagerstown, Ml): Review and Herald, 1977), I .’־· IK

J “I create” [Is 65:17], SDABC, 4:332. 4 Ibidem.

5 Ibid.. 4:38, 332

6 Hans K. LaRondelle, “ Interpretation o f Prophetic and Apocalyptic I schniolngy' in I

Symposium on Biblical Hermeneutics, ed. Gordon M. Hyde (Washington. DC Biblical Research ( nmmiUce and General Conference of Seventh-Day Adventists, 1925-249; idem. The Israel «/ <»<»</ in Prophee\ Principles o f Prophetic Interpretation, Andrews University Monographs, Studies in Religion, vol I I (Berrien Springs, Ml: Andrew's University Press, 1983).



88 / Reinaldo W. Siqueira





_ William J. Johnsson, em seu estudo sobre a profecia condicional e apocalíptica,

argumenta contra a aplicação simples e automática do princípio da condicionalidade a todo tipo de profecia na Bíblia. Johnsson propôs cinco categorias de predições encontradas na profecia bíblica, cada uma delas devendo ser analisada e interpreta­ da dentro do seu próprio contexto: I ) predições acerca de Israel derivadas do con­ texto da Aliança, compostas de promessas e ameaças condicionais e dependentes da estrutura das "bênçãos e maldições”; 2) predições concernentes ao futuro imedi­ ato de nações vizinhas de Israel, ou. em alguns casos, de pessoas específicas ou um grupo de indivíduos; essas predições não se enquadram dentro do contexto da Alian­ ça; elas podem ter um elemento de condicionalidade dependente do exercício do livre arbítrio humano e da graça divina, como no caso do livro de Jonas; ou podem simplesmente descrever o futuro que virá sobre essas nações, futuro esse decretado pela soberania divina; 3) predições acerca do futuro distante; esse grupo de profeci­ as tem dupla aplicação, no seu contexto original se aplicavam a Israel; mas elas também tratam das condições prevalecentes no fim dos tempos da humanidade; a aplicação primária (antigo Israel) é condicional, enquanto que a aplicação escatológica final é incondicional; 4) predições relativas à primeira vinda de Cristo; são profecias incondicionais dependentes só da fidelidade de Deus em cumprir Suas promessas; 5) profecias apocalípticas; são incondicionais, refletem a soberania de Deus e Sua pres­ ciência do que ocorrerá ao longo da história até o fim7.

Richard Davidson, no seu trabalho sobre a tipologia na Bíblia, aborda as implica­

ções de suas conclusões para a compreensão da profecia bíblica, argumentando a favor de um cumprimento escatológico dentro de uma estrutura quadrimensional: I) profecia; 2) cumprimento cristológico (Escatologia inaugurada); 3) cumprimento eclesiológico (Escatologia apropriada); e 4) cumprimento apocalíptico (Escatologia realizada)״.

No presente estudo, vou focalizar a profecia apocalíptica como uma chave

hermenêutica das promessas escatológicas da profecia clássica, propondo que, ao fazermos assim, poderíamos ter ainda mais precisão e esclarecimento dentro da nossa linha de interpretação dessas profecias. Para tanto seria necessário tentar­ mos nos inserir, tanto quanto possível, dentro do contexto bíblico e procurar enten­ der o objeto de nosso estudo a partir do ponto de vista do autor bíblico.



7 William J. Johnsson. “Conditionality in Biblical prophecy with Particular Reference to Apocalyptic”,

in: 70 Weeks, Leviticus. Nature o f Prophecy, ed. Frank B. Holbrook. Daniel & Revelation Committee Series, vol. 3 (Washington, DC: Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day Adventists, 1986), 259-287: idem, “Biblical Apocalyptic”, in: Handbook o f Seventh-day Adventist Theology, ed. Raoul Dederen e outros. Commentary Reference Series, vol. 12 (Hagerstown, MD: Review and Herald, 2000), 792.795־

״ Richard M. Davidson, Typology in Scripture: A Study o f Hermeneutical tudos Structures, Andrews

University Seminary Doctoral Dissertation Scries, vol. 2 (Berrien Springs, Ml: Andrews University Press. 1981); idem, “Predictive Prophecy, Typology, and Symbolism in Scripture: Principles o f Interpretation”, manuscript handout for the doctoral class of Biblical Eschatology. Andrews University Theological Seminary, Berrien Springs. Ml, spring 1996.



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 89





A profecia bíblica c a Aliança



Primeiramente, devemos sempre nos lembrar de que a manifestação profé-

lica em Israel é parte do cumprimento da Aliança de Deus com Seu povo: em Dl 18:9-22, Moisés alude à promessa de que Deus levantaria profetas (e o Profeta) para revelar Sua vontade ao Seu povo e servir de mediadores da Aliança entre Ele e os filhos de Israel. Já Am 3:7 nos relembra que Deus não faria nada sem primei­ ro revelar o Seu ■sdc/(“segredo, conselho”) aos profetas e então os enviar a anun- eiar o que Ele faria. Isto tudo era parte da Aliança.

Os temas abordados na profecia são os temas básicos das Alianças do AT,

o linguajar é o da Aliança: Deus é o Criador, Rei e Soberano; o homem, Sua criatura e Seu filho; a terra. Sua criação e Seu reino; a Lei, com os mandamentos de Deus, é o foco de muitas passagens proféticas; várias profecias tratam da solução do pecado ao falar da redenção, morte/sacrificio, e do santuário; apontam para o Messias, Filho de Adão, de Abraão, de Davi; lidam com a questão da eleição, tanto de Abraão quanto de Israel; falam da terra prometida, de promessas e bênçãos, de juízo e maldições; de Jerusalém; etc.

O texto bíblico nos deixa claro que o propósito de Deus era cumprir todo o Seu

plano através de Israel como uma nação teocrática, um reino de sacerdotes no meio das outras nações. Deus lhes daria prosperidade, bênçãos e paz sem igual, e assim atrairia as outras nações à fé em Deus por meio de Israel. Deus planejava também usar Israel como instrumento de juízo sobre os ímpios e sobre povos rebeldes e iníquos. Através de Israel, Ele proveria também o meio para a vinda do Messias.

Esse plano começou a se cumprir durante os reinados de Davi e Salomão,

especialmente no de Salomão ( I Re 4-10). Após a apostasia de Salomão (1 Rs II). porém, a situação espiritual e material do povo de Deus entrou numa rota deca­ dente, com poucos momentos positivos.

Foi dentro desse contexto de contínua decadência religiosa, espiritual e moral,

ç_de profunda rebelião, que Deus enviou os profetas com mensagens de adverten cia e juízo, com apelos ao arrependimento e conversão, mas^em vão (2Rs 17:7-.’ i |vss. 13-20]). Seguiu-se então a destruição do povo de Deus e seu exílio para longe da terra prometida (2Rs 17:18-20), o que era a última das maldições da Aliança (Lv 26:33-39; Dt 28:63-68). No entanto, fiel aos termos da Aliança. I >m , através de Seus profetas fez promessas de bênçãos e restauração que se seguiu am ao período de punição e juízo do exílio, após estes terem produzido arrependi mento e conversão (ver Lv 26:40-45; Dt 30:1-14).



Surgimento da profecia apocalíptica e sua função



E dentro desse contexto de juízo-exílio e expectativa de restauração que sui

ge a profecia apocalíptica. Nesse contexto, aparentemente, surgiram perguntus lais 90 / Reinai Jo W. Siqueira





como: Está Deus realmente no controle da situação? Será que Suas as promessas poderão um dia se cumprir? Como isso será possível? Como Deus as cumprirá?



O livro de Daniel responde a esse tipo de indagações: a) os capítulos histó­

ricos (Dn 1-6), por exemplo, demonstram o pleno controle de Deus e Sua sobera­ nia sobre o mundo, os reinos dos homens, e sobre os fatos que estavam ocorrendo na história; b) os capítulos proféticos (Dn 7-12) respondem como Deus cumprirá as Suas promessas.

Assim, poderíamos dizer que as profecias apocalípticas foram dadas como

uma chave para ajudar na compreensão de como se cumpriríam as promessas feitas por Deus através dos profetas clássicos. Isso fica bem claro em Daniel 9, um capítulo básico para a compreensão dessa questão.



Daniel 9 e o inter-relacionamento entre profecia clássica e apocalíptica



Em Daniel 9 nos deparamos com uma seção singular na Bíblia, na qual

podemos observar de forma bem clara a confluência e inter-relacionamento entre a profecia clássica e apocalíptica.

De um lado, o profeta Daniel estava vivendo no tempo do possível cum­

primento das predições da profecia clássica. Cerca de 150 anos antes, o profeta Isaías tinha predito o surgimento de um rei estrangeiro, Ciro, que seria o instru­ mento divino para libertar Israel do cativeiro (Is 42:21-45:1-7). Daniel havia al­ gum tempo já deveria estar vivendo essa expectativa. Em 558 aC, Ciro se torna­ ra rei dos persas, e entre os anos 553-550 aC, ele venceu o rei Astíages e tomou posse do trono da Média, unindo-a com a Pérsia e formando um poderoso reino‘\ Esses eventos, evidentemente, devem ter causado certo impacto sobre a vizinha Babilônia, causando comoção na corte. E precisamente nessa época que Daniel tem suas duas primeiras visões (Dn 7:1, no primeiro ano de Belsazar, cerca de 550 aC; Dn 8:1, no terceiro ano de Belsazar, cerca de 548 aC )* 10. Quando surge no horizonte a “estrela da libertação”, Daniel recebe visões divinas que falam não de restauração e bênçãos, mas de uma seqüência de violentos rei­ nos e poderes terrestres que trariam terrível perseguição e sofrimento ao povo de Deus por milhares de anos, até o fim dos dias (Dn 7:1-8, 17-25; 8:1-12, 19-25).



“ Para um breve resumo sobre a história de Ciro, o Grande, ver Samuel .1. Schultz, A história de

Israel no Antigo Testamento (São Paulo: Edições Vida Nova, 1995), 228-231; e D. J. A. Clines, “Cyrus”, The International Standard Bible Encyclopedia, ed. Geoffrey W. Bromiley el al״ fully revised (Grand Rapids. Ml: William B. Eerdmans, 1992), I: 845849־.

10 Sobre a questão das datas dos primeiros anos de Belsazar, ver Gerhard I7. Hasel, "The First and

Third Years of Belshazzar (7:1; 8:1)", Andrews University Seminary Studies 15 (1977): 153-168; idem, “Establishing a Date for lhe Book of Daniel", in: Symposium on Daniel, ed. Frank B. Holbrook. Daniel & Revelation Committee Series, vol. 2 (Washington. DC: Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day Adventists. 1986), 121-122.



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 9 1





A restauração aparece só no final, após o longo período de tempo da supre­

macia desses poderes (Dn 7:9-14, 2 2 , 2 6 1 4 , 2 6 ־27 ;8:13־ ). Não é de se admirar que a reação do profeta fosse de confusão, espanto, terror e sofrimento diante do futuro que as visões lhe apresentavam (Dn 7:15, 28; 8:27).

Em Dn 9:1 (no primeiro ano de Dario, o medo", cerca de 539 aC), estamos

em pleno contexto das profecias bíblicas acerca de Ciro. Esse poderoso rei havia acabado de conquistar Babilônia, como predito pelos antigos profetas de Israel. Daniel, que fora depoitado na primeira leva de exilados a Babilônia em 605 aC, já havia passado cerca de 67 anos no cativeiro. Nesse tempo, como o texto nos diz (Dn 9:2), ele se volta para uma outra profecia clássica, agora de um contemporâ­ neo seu. Jeremias. Através desse profeta. Deus tinha predito, anos antes, que o cativeiro babilónico duraria 70 anos (Jr 2 5 : 1 4 ־ 14 ; 29:1־). Só faltavam agora três anos para que essa profecia se realizasse, mas, um “problema” atligia Daniel: as visões que ele tinha recebido de Deus previam um longo período de perseguição e sofrimento para o povo de Deus (Dn 7 [3,5 tempos] e 8 [2300 tardes e manhãs]) e não a restauração, redenção e bênçãos dentro de um breve espaço de tempo.

-S egundo as visões de Daniel, a tão almejada restauração e redenção só viriam

após esses períodos proféticos (“a mar'eh [visão] é verdadeira e para dias mui distantes”: tinha afirmado Gabriel [Dn 8:26]). Havia, claramente um conflito entre as informações da profecia de Jeremias (devar YHWH el Yeremiah, Dn 9:2) e os dados das visões de Daniel 7 e 8, cujo clímax era o longo período predito no capí-

l u lo 8, a mar ’eh (“visão”) das 2300 tarde e manhãs (Dn 8 : 1 3 2 6 ,14־ ).

Em Daniel 9:3-19, o profeta entra em uma “luta” espiritual a favor da “palavra”

de Jeremias. Ele faz exatamente o que Deus, por meio de Jeremias, tinha dito que o Seu povo deveria fazer quando chegasse o final do período profético do exílio babilónico:



Assim diz o Senhor: Logo que se cumprirem para a Babilônia setenta anos, atentarei para vós outros e cumprirei para convosco a minha boa palavra, tomando a trazer- vos para este lugar. Eu é que sei que pensamentos tenho a vosso respeito, diz o Senhor; pensamentos de paz e não de mal, para vos dar o fim que desejais. Então Me invocareis, passareis a orar a Mim, e Eu vos ouvirei. Buscar-me-eis e Me achareis quando Me buscardes de todo o vosso coração. Serei achado de vós. diz o Senhoi. e farei mudar a vossa sorte; congregar-vos-ei de todas as nações e de nulos os lugares para onde vos lancei, diz o Senhor, e tornarei a trazer-vos ao lugai donde vos mandei para o exílio (Jr 29:10-14).



Diante dessa exortação profética e de sua ênfase sobre a necessidade da

oração para a realização da restauração prometida, não é de se admirai a prolun didade e o fervor com que o profeta se lança a essa tarefa. E isso ele lez. prova 1 1



11 Para uma discussão sobre a identidade de Dario, o Medo. ver Ibid., III 117,



92 / Reinaldo W. Siqueira





velmente, mesmo diante da ameaça de morte imposta pelo decreto recentemente assinado por Darío, o medo, proibindo a oração a pedido de seus presidentes e sátrapas (Dn 6), No linal da oração, ele clama veementemente: “O Senhor, ouve; ó Senhor, perdoa; ó Senhor atende e age [isto é, ‘cumpra o que foi predito através de Jerem ias'־!; não Te retardes [isto é, ‘não deixe que se cumpra o que eu vi em minhas visões'], por amor de Ti mesmo, ó Deus meu; porque a Tua cidade e o Teu povo são chamados pelo Teu nome” (Dn 9:19)12 1 3 .

E no contexto desse atordoante conflito interno do profeta que, em Daniel

9:20-23, aparece Gabriel, enviado ¡mediatamente desde os céus (Dn 9:23a), para fazer com que Daniel pudesse entender o relacionamento do conteúdo da profecia de Jeremias (a clavar) e a visão que ele tinha tido (a m a r ’eh). O anjo lhe diz: “considera, pois, a palavra [clavar] e entende a visão [mar ,eh]" (Dn 9:23b).

Ao lermos o texto da profecia das 70 semanas, em Daniel 9:24-27, vemos

que ela responde diretamente às inquietações de Daniel: todo o verso 24 e as primeiras partes dos versos 25-27 esclarecem como e quando se cumpriram as predições da clavar de Jeremias: enquanto que a segunda parte de cada verso em Dn 9:25-27 esclarecem elementos pertinentes às visões do próprio Daniel1’.

Podemos também perceber, pelo conteúdo dessa profecia, que a preocupa­

ção do profeta não se limitava somente ao fim do exílio e retomo à terra prometida, mencionados era Jr 25 e 29, mas que ela se estendia também às promessas de redenção que deveriam ocorrer após o retorno do exílio, promessas que aparecem nos capítulos seguintes a Jeremias 29. Essas promessas corresponderiam ao detalhamento daquilo que Jr 29 :11 chama de “pensamentos de paz” de Deus para o Seu povo, para dar-lhes “um futuro e uma esperança”. Com essas promessas em mente, podemos compreender mais facilmente o conteúdo da profecia das 70 semanas. A explicação apocalíptica, mediada por Gabriel, tinha por objetivo trazer esclarecimento e compreensão acerca das predições da clavar de Jeremias:

Em Jr 29:10-14, o profeta fala do fim do exílio e da realização do plano

redentivo de Deus para Israel. Por sua vez, Dn 9:24 esclarece como isso ocorre- rá: a redenção virá dentro do tempo de 70 sem anas proféticas, entendidas



12 Para um estudo mais detalhado da oração de Daniel e sua ligação com a profecia de Jeremias, ver

Reinaldo W. Siqueira. “1,'alliancc cn Daniel 9:27" (mémoire presente à la Faculte Adventiste de Théologie, Collonges sous Salève. 1986), 78-86.

13 No estudo apresentado aqui, seguimos a estruturação das 70 Semanas apresentada por Doukhan,

onde toda primeira parte de cada um dos versos 25 a 27, de Dn 9, fala acerca do Messias e de Sua obra a favor do povo de Deus: enquanto que a segunda parte dos mesmos fala acerca do destino da cidade face a vinda do poder assolador predito nas profecias dos capítulos anteriores de Daniel. Ver Jacques Doukhan, Boire uiix sources (Dammarie les Lys: Editions Vie et Santé, 1977), 88-92; idem, “ Les soixante-dix semaines de Daniel 9: étude exégétique”, Daniel c/ueslion débattiies, articles recueiIlis par P. Winandy (Collonges-sous-Salcve: Fidcs, 1980), 113-118; idem, Le soitpir de la lene: étude prophétique du livre de Daniel (Dammarie les Lys: Editions Vie et Santé, 1993), 207-209, 221.



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / ‘)3





desde a antiguidade como sendo semanas de anos, ou seia, dentro de 1 11 1 1 espapי de tempo de 490 anos11־.

Os textos de Jr 30:3.8. 10 . 18-20,31:1 -40,32:26-44 e 33:1 -13 falam de um tempo

vindouro quando ocorreriam a restauração do cativeiro babilónico, o retorno à terra prometida e a reconstrução da cidade de Jerusalém, dentro de um contexto de cura, paz e alegria. Por sua vez, Dn 9:25 diz que esse tempo vira, por meio de decreto oficial para restaurar e edificar Jerusalém. No entanto, em contraste com o que foi predito por Jeremias, Gabriel esclarece que essa restauração ocorrerá em tempos angustiosos. Nesse verso, vemos o anjo Gabriel inserir elementos pertencentes à mar 'eh de Daniel 8 na explicação de como se cumpririam as profecias de Jeremias: a restauração ocor- reria dentro de um tempo de angustia para o povo de Deus, tempo esse que se iniciaría tão longo começasse o processo de restauração do exilio babilónico.

As profecias de restauração em Jr 30-33 falam também acerca do Messias.

Seguindo a linha da teologia da Aliança nos profetas do AT, as promessas de restan ração da Aliança sinaítica (Lv 26:40-45; Dt 30:1-14) estão sempre ligadas ao cum- primento da Aliança de Deus com Davi, na pessoa do "descendente prometido” que se assentaria para sempre sobre o trono de Israel (ver Is 9:1-7; 11:1-16; 16:5; 42:1

17; 49:1-56:8; 61:1-11; 63:1-6; Am 9:11-15; Mq 5). Em Jr 30:9, o profeta fala que

após a restauração, o povo de Deus não mais serviria aos estrangeiros, mas somente ao Senhor e “Davi, seu rei, que lhe levantarei”, uma clara referência ao Messias. Mais adiante, no mesmo capítulo, a restauração é descrita em termos de cura, reedificação dos lugares assolados, alegria, júbilo e crescimento numérico acentuado da população “como na antiguidade” (Jr 30:17-20). Q verso seguinte. Jeremias 30:.י I. introduz o tema da morte sacrifical do Messias como instrumento de reconciliação entre Deus e os homens: “O seu príncipe procederá deles, do meio deles sairá o que há de reinar; Eu o oferecerei como sacrifício e então será possível aproximar-se de Mim; pois quem de si mesmo ousaria aproximar-se de Mim? - diz o Senhor” 1 I ssa idéia do sacrifício do Messias é logo seguida pela afirmação da fórmula básica da Aliança entre Deus e Israel: “E vós sereis o Meu povo, e Eu serei o vosso I )eus”"■. 1 4 1 5



14 Ver os abundantes estudos adventistas sobre o principio “dia-ano" e a natureza da pro leoa du·· '0

Semanas, entre eles: William II. Shea. Selected Studies on Prophetic Interpretation. Daniel X Revelation Committee Series, vol. I (Lincoln, NE: General Conference o f Seventh-Day Adventists. I')8 ’t. ׳·»< ·»'. Doukhan, Soupir de la terre, 204-207.

15 Seguimos aqui a tradução e compreensão de liic/riv (“aproximar, sacrificar") e nay.ash ( 1 u o ai

se. aproximar-se”) em paralelo ao sentido desses lermos em Lv 21:21. como sugerido ןיסו Do iiMmii !■m idem. Boi re aux sources, 185, n. 117. Ver também a discussão da questão em Siqueira. I .......... 111 > י Daniel 9:27”, 88-90.

"י Ver Ex 6:7; Lv 26:12; Dl 26:17-18; 29:13. Ver discussão sobre a importância dev.a I........ < m

Pierre Buis, La notion d'alliance dans I'Ancien Testament, Lectio Divina, no. 8 8 (Pans I e s I <111100 <10 Cerf, 1976), 70-73; O. Palmer Robertson, The Christ o f the Covenants (Phillipsburg. NJ I'usbyiiiimi and Reformed Publishing Co., 1980), 45-52; Thomas Edward McComiskey. The Covenants ׳>/ Promts· (Grand Rapids, Ml: Baker Book House, 1985), 69-70.



94 / Reinaldo W. Siqueira





O texto interliga assim as duas idéias fazendo do sacrificio do Messias a base

sobre a qual se firma o relacionamento estabelecido pela Aliança entre Deus e Seu povo. A certeza do cumprimento da Aliança de Deus com Davi é afirmada então de modo inequívoco em Jr 33:14-26, e esse cumprimento é novamente apresentando como a base da realização da “boa palavra” de restauração que Deus proferiu “ à casa de Israel e à casa de Judá” (33:14). Seguindo a linha de compreensão da profecia da 70 semanas, como uma explicação apocalíptica de como s_e_cumpriráo as predições da clavar de Jeremias, torna-sc algo plenamente natural o tema do Messias, que aparentemente parece ser um elemento desconexo da preocupação e das idéias previamente expostas por Daniel, no capítulo 9 de seu livro. A vinda do Messias e Sua obra são elementos fundamentais nas profecias da restauração. As­ sim, Gabriel deixa logo claro que sua vinda se daria dentro do espaço de tempo de “sete semanas e sessenta e duas semanas” (Dn 9:25a). Após as “sessenta e duas semanas” ele seria “morto” e já não mais estaria (Dn 9:26a). No entanto, Ele confir­ maria a Aliança com muitos na última semana desse período profético, e na metade dessa semana faria cessar os sacrifícios e as ofertas de manjares (Dn 9:27a). As palavras de Gabriel reuniram assim os elementos-chave que aparecem no texto de Jeremias acerca do Messias - Sua vinda. Sua morte sacrifical, Sua importância no estabelecimento do relacionamento da Aliança entre o povo e Deus, apresentando o quadro cronológico de quando essas predições se cumpririam.

O tema da Aliança, mencionado acima, é também uma questão fundamen­

tal nas profecias de restauração de Jr 30-33. Ênfase especial lhe foi dada através da promessa do estabelecimento de uma nova Aliança entre Deus e Israel encon­ trada em Jr 3 1:31-34. O resultado dessa nova Aliança é o estabelecimento de um relacionamento ainda mais profundo entre Deus e o Seu povo: “ Porque essa é a Aliança que firmarei com a casa de Israel, depois daqueles dias, diz o Senhor: Na mente, lhes imprimirei as minhas Leis, também no coração lhas inscreverei; Eu serei o seu Deus, e eles serão o Meu povo” (31:33). A repetição da fórmula básica da Aliança (“ Eu serei o seu Deus, e eles serão o Meu povo”), em Jr 31:33, coloca essa passagem em paralelo com Jr 30:21-22. Assim o texto de Jeremias interliga a nova Aliança com a morte sacrifical do Messias, a qual é apresentada como o fundamento sobre que se estabelece esse “novo” relacionamento com Deus. Por sua vez, a profecia das 70 semanas precisa o tempo quando ocorreria o estabele­ cimento dessa Aliança: “ Depois das sessenta e duas semanas” (30:26a); "na se­ mana um "17.



17 Preferimos a tradução “na semana um" a “por uma semana”, como é normalmente traduzido o

período de tempo mencionado em Dn 9:27a, porque nos parece harmonizar melhor com o contexto, visto que: 1) a expressão de tempo no vs. 27 não é precedida por nenhuma preposição que daria o sentido à frase de que a Aliança foi confirmada para o período de uma semana profética somente (o texto diz



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 95





A forma como essa Aliança será estabelecida é expressa por duas idéias

básicas em Dn 9. Primeiro, ao falar da morte do Messias, Dn 9:26a usa o verbo karat (“cortado” ), ou seja, o termo técnico mais comum no estabelecimento de uma Aliança1*. Segundo, em Dn 9:27a, o texto profético usa o verbo highir (“ for- talecer, confirmar”), indicando assim que o resultado da morte do Messias, menci­ onada no início do verso anterior, seria a confirmação da Aliança no período da última semana profética* 1 8 19. Assim o texto de Daniel aparece em extraordinário paralelo aos de Jr 30:21 -22 e 3 1:3 1 -34, fazendo da morte sacrifical do Messias a própria base do estabelecimento da Aliança de Deus com Seu povo. Além disso, Dn 9:27 adiciona um elemento extra ao dizer que a Aliança seria confirmada com “muitos” (heb. rabim).



literalmente: “confirmará uma Aliança com muitos, semana um”); 2) as outras expressões de tempo em Dn 9:25-26 indicam o tempo no qual alguma coisa deveria ocorrer e não por quanto tempo ocorreria (“desde a saída da ordem para restaurar e para edificar Jerusalem, até ao Messias, ao Príncipe, sete semanas e sessenta de duas semanas”, vs. 25a; “depois das sessenta e duas semanas será morto o Messias”, vs. 26a t: 3) o mesmo se dá com a frase “na metade da semana fará cessar o sacrifício e a oferta de manjares" no próprio vs. 27. Assim, a expressão “sliavua ‘ehad", parece indicar o tempo no qual ocorreria a confirma ção da Aliança em vez de a duração do tempo para o qual ela seria confirmada.

18 Ver G. F. Hasel. “Karat”. Theological Dictionary o f the Old Testament, ed. G. Johannes Bottcrweck.

Helmer Ringgren, e Heinz-Josef Fabry (Grand Rapids, Ml: William B. Ecrdmans, 1995), 7:349-35?. Robertson, Christ o f the Covenants, 7-15.

19 O verbo highir tem sido usado como um dos principais argumentos a favor de ver em Dn 9:27 uma

referência a uma confirmação da antiga Aliança do Sinai por um período de uma semana profética, como uma última chance dada por Deus a Israel. A idéia básica é que highir (“fortalecer, confinnar") implica que a A liança em questão só poderia ser uma Aliança quc iá existia antes c não uma nova Aliança. Uma nova Aliança n.io poderia ser confirmada visto que não existia até então ver C. Boutflower. In and Around the Hook of Daniel (Grand Rapids, Ml: Kregcl. 1977), 196-199; “lie shall confirm a covenant" [Dn 9:27|. SDAIH . I KS.| William II. Shea, “Unity of Daniel”, in: Symposium on Daniel, ed. Frank B. Holbrook. Daniel <V Revelation Committee Series, vol. 2 (Washington, DC: Biblical Research Institute. General Conference of Sevenlh l>a\ Adventists, 1986), 231-232; idem, “The Prophecy of Daniel 9:24-27", in: 70 Weeks, Leviticus, \alun <»/ Prophecy, ed. Frank B. Holbrook, Daniel & Revelation Committee Series, vol. 3 (Washington. IK Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day Adventists, 1986), 95-96.

Esse argumento não toma em consideração o relacionamento entre a morte do Messias dr .i iiin

em Dn 9:26, usando uma terminologia própria do contexto da Aliança, e a co n firm a ç ã o da ....... .. mencionada em Dn 9:27. Esse relacionamento existe tanto ao nível estrutural (ver nota I ? acima), * ··mu* temático (indicado por este estudo). Além disso, dentro do eontexto bíblico, a nova Aliança pndi m i considerada mais antiga do que a velha (Sinaílica), visto que ela foi estabelecida entre o Pai c < »i־·!·· ml! mesmo da fundação do mundo (IPe 1:19-20) e primeiro proposta a Adão, logo após a queda I alando sobre isto. a partir de seu ponto de vista, Ellen G. White escreveu: “Assim como a Bíblia apn .!׳nla duns leis, uma imutável e eterna, e outra provisória e temporária, assim há dois concertos. <> concerto da piaça que foi feito primeiramente com o homem no Éden. quando, depois da queda, foi feita uma pinun !־.a divina de que a semente da mulher feriria a cabeça da serpente. [...| Este mesmo concerto lm icnovmlo com Abraão, na promessa: ‘Em tua semente serão benditas todas as nações da terra' (tin ?2 18) | | So bem que este concerto houvesse sido feito com Adão e renovado com Abraão, não poderia ·׳ ! latilicado antes da morte de Cristo. Existira pela promessa de Deus desde que se fez a primeira indicação de icdcnção fora aceito pela fé; contudo, ao ser ratificado por Cristo, é chamado de novo concerto׳ (I Men «! WIni! Patriarcas e Profetas, 13a ed. [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. I‘>93|, *70 371) Podemos cnlcn der highir como a ratificação dessa Aliança, através da morte de Cristo.



96 / Reinaldo W. Siqueira





Esse termo, relacionado com a morte do Messias, nos leva a Isaías 53:11-12.

Através do seu sacrifício vicário o Messias poderia restabelecer o relacionamento entre o ser humano e Deus, trazendo perdão e justificação ao ser humano. Assim, Dn 9:26-27, estaria combinando temas de dois dos principais livros proféticos do AT, trazendo luz adicional sobre como e quando essas profecias iriam se cumprir. Final­ mente, é interessante notar que o NT parece interpretar o texto de Daniel 9:27 como se referindo à nova Aliança de Jeremias. Quando Jesus, na última ceia com os discípulos, tomou o cálice e disse: “Bebei dele todos; porque esse é o Meu sangue, o sangue da nova Aliança, derramado em favor de muitos, para a remissão de peca­ dos” (Mt 26:27-28), ele parece estar se referindo à profecia de Dn 9, visto que as idéias de “sangue/morte”, “Aliança”, “muitos”, “perdão de pecados” aparecem jun­ tas no AT somente cm Dn 9:24-27. Em vista disso, poderiamos compreender as palavras de Jesus como uma referência ao cumprimento dessa profecia20.

Além de trazer esclarecimento sobre como e quando se cumpriria a davar de

Jeremias, a profecia das 70 semanas tinha também por objetivo esclarecer elemen­ tos relativos à mar'eh que Daniel mesmo tinha recebido. Como já foi mencionado anteriormente, a segunda parte de cada verso de Dn 9:25-27 é destinada a esse propósito. Dentro do mesmo período profético para a vinda do Messias, ocorreria também o tempo dos reinos preditos em Dn 7 e 8, e o início do terrível tempo de angústia descrito pela mar 'eh de Dn 8. A restauração viria, mas Jerusalém seria reedificada “em tempos angustiosos” (Dn 9:25b). No mesmo tempo em que apare­ ceria o Messias, viria também o quarto reino descrito na profecia, como “o povo de um príncipe que há de vir” o qual destruiria a cidade e o santuário, cujo fim seria como um dilúvio, e “até o fim haverá guerra; desolações que estão determinadas" (Dn 9:26b). Por fim, é dada a informação de que “sobre a asa das abominações virá o assolador, até que a destruição, que está determinada, se derrame sobre ele”, lembrando assim as predições de Dn 7:7-8, 11-12, 19-26; 8:9-14,23-26.

A profecia de Dn 9:24-27, juntamente com outras predições em 2:34-35,44-

45; 7:13-14, 27; 8:13-14, 25; 12:1-13. nos ajudam a entender o tempo do cumpri­ mento de um outro aspecto importante da escatologia clássica. Na profecia de Jeremias, como na de outros profetas clássicos, a restauração do exílio, a vinda do Messias e sua obra a favor da humanidade, e o reino eterno de Deus sobre a terra, são apresentados como praticamente simultâneos, ocorrendo todos no tempo do cumprimento um do outro. No entanto, a profecia apocalíptica de Daniel nos alerta de que haverá um grande lapso de tempo entre várias dessas predições: a restau­ ração do exílio ocorrerá no tempo indicado, mas a vinda do Messias ocorreria



20 Poderiamos notar também o elemento “tempo se cumprindo" em Mt 26:18. o que poderia ser

mais uma referência à profecia de Dn 9. Para um estudo sobre possíveis referências no NT a Dn 9:26-27. ver Siqueira, “L'allianee em Daniel 9:27", 91-95.



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 9 7





somente dentro do espaço de tempo de 70 semanas proféticas, a partir da res­ tauração. Tudo ocorreria dentro de um tempo de angústia e opressão do povo de Deus. Após a vinda do Messias, a cidade seria destruída e os tempos se tornari­ am mais difíceis ainda, se estendendo muito além do tempo da vinda messiânica. Esse longo período de perseguição e angústia é representado pelos extensos períodos proféticos de Daniel (“ um tempo, dois tempos e metade de um tempo”, Dn 7:25; 12:7; “duas mil e trezentas tardes e manhãs”, Dn 8:14; “mil duzentos e noventa dias” e “mil trezentos e trinta e cinco dias”, Dn 12:11-12). Somente após o juízo, que ocorreria depois desses tempos proféticos, é que finalmente viria o reino eterno de Deus e do Seu Messias, e a paz e a felicidade eterna seriam estabelecidas para o povo de Deus e para toda a humanidade (Dn 2:34-35, 44- 45; 7:13-14,27; 8:13-14, 25; 12:1-13). Assim, o livro de Daniel nos esclarece que haveria duas vindas do Messias, uma no meio da história para morrer como sacrifício vicário e confirmar a Aliança entre Deus e Seu povo, e a segunda no final da historia da humanidade, para estabelecer o reino de Deus sobre a terra por toda a eternidade.



Implicações



Ao lidarmos com o modo como a profecia apocalíptica de Daniel lidou com

predições escatológicas de Jeremias e, mais indiretamente, com alguns aspectos das de Isaías, poderíamos extrair algumas implicações para a nossa interpretação dessas profecias:

1) O texto bíblico apresenta claramente que o retorno do exílio babilónico é

um cumprimento escatológico da profecia clássica do AT. Dn 9:24-27 entende desta forma as predições de Jr 25, 29 e 30-33 e de Is 45 e 53. Isso implica que muitos dos textos dos profetas do AT. hoje utilizados para falar dos eventos que deveriam ocorrer antes ou durante o milênio, são usados de modo inapropriudo, pois se referiam ao retorno do cativeiro babilónico que já se cumpriu há muito tempo. O que torna a questão confusa para muitos leitores da Bíblia e que. quando se pensa em predições escatológicas, pensa-se automaticamente em fatos que ainda estão para se cumprir, algo ainda distante no futuro. Assim, . 1 0 se ler muitos dos textos de Isaías, Jeremias, Ezequiel e de outros profetas, muitos pesquisadores transportam suas predições mecanicamente para o fiiliuo que está adiante de nós. No entanto, devemos nos lembrar de que, em muitos t ¡!sos. os profetas estavam falando de algo que era futuro para eles, mas nao ncccssa riamente futuro para nós hoje. Não devemos transpor o futuro escatológico de les para o nosso futuro, antes devemos verificar no texto bíblico quando isso deveria ocorrer, se já ocorreu, ou quando ocorrerá. Sem dúvida, nessa difícil tarefa, a profecia apocalíptica aparece como um farol a nos indicai o tempo profético em que essas predições deveriam ou deverão se cumprii 98 / Reinaldo W. Siqueira





2) Do ponto de vista dos profetas do AT, a historia narrada no NT é total­



mente escalológiea, e corresponde ao cumprimento de boa parte de suas predi­ ções acerca da redenção futura.

3) Ao abordarmos o próprio texto do NT, encontramos que seus autores tinham

uma clara consciência de que os eventos por eles descritos eram o cumprimento das predições da profecia clássica. Em Mc 1:15, Jesus começa Seu ministério proclaman­ do que “o tempo está cumprido, c o reino de Deus está próximo”. Em I Co 10:11, Paulo diz que “o fim dos séculos” já chegou; enquanto que Hb 1:2 diz que a vinda de Cristo ocorreu “nestes últimos dias”. Tanto a expressão de 1 Corintios quanto a de I lebreus usam a frase escatológica hebraica ararit hayamim (“fim dos dias/tempos”). O mes­ mo ocorre em 1 Pe 1:20, onde o apóstolo fala do sangue de Cristo, como cordeiro sem defeito e sem mácula, conhecido desde a fundação do mundo, mas manifestado no “fim dos tempos” por amor dos redimidos. Essa auto-consciência escatológica neo- testamentária é explícitamente expressa pelas inúmeras citações proféticas encontra­ das no NT e que são aplicadas diretamente à vida e obra de Jesus (ver Mt 1:23; 2:5-6; 2:15. 18, 23; 3:2-3; 4:14-16) e de Sua Igreja (Al 2:16-21; 15:15-18). Partindo desse ponto de vista do NT e de sua implicação para a fé cristã nessa questão, não podemos considerar que a visão neotestamentária seja uma “interpretação livre”, um tanto sim­ bólica ou alegórica, como alguns argumentam; nem uma “apropriação”, um tanto for­ çada, de profecias originalmente direcionadas a uma outra realidade. Antes, pelo con­ trário, ela claramente se apresenta como a realização e o cumprimento do que fora prometido e isso no sentido literal da profecia21.



O livro do Apocalipse e seu papel



Dentro desse contexto, o livro do Apocalipse desempenha um papel de suma

importância. Tendo sido escrito no final do primeiro século, um bom tempo depois da realização dos principais eventos escatológicos referentes à vinda do Messias e o desenvolvimento de Sua Igreja, as revelações de Deus dadas a João, além de encorajar os crentes da época que estavam experimentando a terrível realidade do longo tempo de angústia que seguiria a vinda do Messias, vêm também responder à inquietante pergunta: E agora, como e quando Deus cumprirá Suas promessas que ainda estão por realizar-se?

O livro do Apocalipse traz a resposta a essa pergunta. Evidentemente, para

nós, leitores de hoje, muitas de suas predições já se tomaram história. No entanto, várias passagens no livro falam sobre eventos que estão ainda por acontecer, e em especial nos ajudam a entender o que da profecia clássica irá ainda se cumprir e como se cumprirá.



21. Nessa questão, ver a discussão em LaRondelle. Israel o f God. 10-22; e Davidson, “Typology

in Scripture”, 300-408.



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 9 9





\Poderíamos tomar como exemplo Ez 47:1-12, onde, entre as predições de

restauração para o período pós-exílio babilónico, aparece a promessa de um rio que nasceria no templo em Jerusalém, mais precisamente embaixo do limiar do templo, na face oriental, e dali correria para a direção do oriente, para a campina onde se encontra o Mar Morto (47:1-2, 8). Esse rio iria aumentar drasticamente de volume e rapidamente se transformaria em um rio extremamente caudaloso (47:3- 5). Nas margens desse rio iriam nascer todo tipo de árvores, de um lado e do outro, árvores frutíferas dando toda sorte de fruto a cada mês, suas folhas nunca mur­ chariam e serviriam como remédio (47:6, 12). Esse rio caudaloso iria tomar saudá­ veis as águas do Mar Morto, e tanto no rio quanto no Mar Morto haveria uma grande abundância de peixes, com peixes de grande porte vivendo em grandes cardumes, como no oceano (47:8-10). Muitos pescadores viveriam nas margens desse rio e do Mar Morto (47:10), somente os charcos e pântanos do Mar Morto não seriam feitos saudáveis para servirem de fonte de sal para a população (47:11).

Evidentemente, nenhuma parte dessa profecia se cumpriu após o retorno do

exílio babilónico, nem nos tempos do NT, e permanecem sem se cumprir até os dias de hoje. A pergunta seria: Será que se cumprirá algum dia? O que se cumprirá? Como se cumprirá? A resposta bíblica aparece em Ap 22:1-3: A profecia se cumprirá na Nova Jerusalém! Após o milênio e após a destruição dos ímpios e desse mundo atual (Ap 20), Deus criará um novo céu e uma nova terra, e sobre essa nova terra descera a Nova Jerusalém, vinda do céu da parte de Deus (Ap 21:1-3). Deus estabelecerá Seu trono nessa eidade e viverá com os homens por toda eternidade (Ap 21:3-5). A Nova Jerusalém não têm nenhum edifício que sirva de santuário, porque Deus mesmo e o Cordeiro serão o seu santuário (Ap 21:22). Então Ap 22:1-3 fala acerca do rio da \ ida. usando para o mesmo as imagens preditas em Ezequiel. Esse rio sai, então, do trono de Deus e do Cordeiro (22:1), e não mais do limiar da base do templo, edifício que não existirá nessa cidade. De uma margem a outra do rio estará a árvore da vida, prodii/iii doo seu fruto a cada mês e cujas folhas serão para a cura dos povos (Ap 22:2). Assim, Apocalipse nos indica o que se cumprirá e quando e como se cumprirá.i

Ao indicar o modo como se cumprirá a profecia de Ez 47:1-12, o texto nos

indica também os detalhes da profecia que não se cumprirão: ( I ) o tempo dn realização será outro, em vez do período após o retorno de exílio bahilôiiuo sei a somente após a restauração de todas as coisas, após o milênio e a nova cnaçrto (2) cumprir-se-á na Nova Jerusalém e não na Jerusalém histórica. (1) o no não sairá mais do templo, que não existirá mais na Nova Jerusalém, mas sim ditcia mente de debaixo do trono de Deus e do Cordeiro; (4) nenhuma menção e Iciia ao Mar Morto, à atividade da pesca, etc., pois esses não mais existirão na nova lena (5) em vez de uma transformação física da presente terra de Israel e mudança do Mar M orto em um lago saudável, o texto apocalíptico nos aponta para o restabelecimento do próprio Éden no seio da Nova Jerusalém (Ap 3? 2 t)



100 / Reinaldo W. Siqueira





Assim, o texto apocalíptico nos serve de chave hermenéutica para a inter­

pretação do texto de Ezequiel, mostrando quais são os aspectos da profecia clás­ sica que não se cumprirão e os que se cumprirão e como isso ocorrerá.



Interpretando Isaías 66:1024־



f Podemos voltar agora ao problema apresentado na introdução deste artigo: Corno

interpretar ls 66:10 2 4 ־? Aplicando o princípio hermenêutico acima apresentado, pode­ mos buscar na literatura apocalíptica a chave bíblica para essa tarefa, especialmente sobre o que o livro do Apocalipse apresenta acerca dessas predições de Isaías)

A predição de que todos os seres humanos serão consolados em Jerusa­

lém, quando Deus cobrir essa cidade de paz e de glória e manifestar perante todos os seres humanos o Seu extraordinário poder (Is 66:10-14) é apresentada em Ap 21 como se cumprindo na Nova Jerusalém, após o milênio e a nova criação. O tema do consolo aparece em Ap 21:3-4, Deus habitará na Nova Jerusalém e enxu­ gará dos olhos dos redimidos toda lágrima, não haverá mais pranto, nem luto, nem dor, pois as primeiras coisas já passaram. O tema da glória extraordinária de Jeru­ salém (Is 66:11-12) aparece em Ap 21:9-26, a Nova Jerusalém tem a glória de Deus (Ap 21:11) e a glória da nações (Ap 21:24, 26, cf. Is 66:12).

Já os temas do juízo de Deus contra Seus inimigos (Is 66:14b) e de Sua vinda em

fogo e glória para entrar em juízo contra toda came (Is 66:15-17) aparecem em várias passagens de Apocalipse, como em Ap 19:11 -2 1; 20:11 - 15 c 21:8. A referência espe­ cial aos impuros e idólatras de Isaías 66:17 aparece também em Ap 2 1:8,27 e 22:15.

ÍA predição de um trabalho de evangelização mundial, que aparece em ls

66:18-21, o qual ocorreria de forma concomitante com a vinda do Senhor e a glorificação de Jerusalém é, no entanto, totalmente transformada pela visão apocalíptica. Essa pregação é agora apresentada como ocorrendo antes da vinda do Senhor; ela não se inicia mais a partir de uma Jerusalém glorificada, como em Isaías, antes é representada pela pregação de três anjos, voando pelo meio do céu, que proclamam a mensagem de Deus por toda a terra, convidando a todos os seres humanos a temerem a Deus e dar-Lhe glória e a saírem da grande Babilónia escatológica, descrita em Ap 13 e 17, antes que os juízos de Deus sejam derrama­ dos sobre essa cidade. A predição de que todas as nações viriam a Jerusalém e contemplariam a glória de Deus (ls 66:18) é descrita em Apocalipse como ocor­ rendo somente depois do milênio, na Nova Jerusalém (Ap 21:24-26).

O tema do retorno de todos os filhos de Israel a Jerusalém, carregados nos

ombros pelos povos das nações (ls 66:20) é apresentado em Apocalipse através do grupo dos 144 mil, que junto com a grande multidão de todas as nações adora­ rão a Deus diante do Seu trono e do trono do Cordeiro (Ap 7:1-17; 14:1-5; 19:1-9) e serão todos consolados por Deus (Ap 7:17; 21:3-5, cf. Is 66:10-13).



A Profecia Apocalíptica como Chave Hermenêutica / 101





Quanto ao restabelecimento do sistema sacerdotal predito em Is 66:21, com

a escolha de alguns para sacerdotes e levitas, Ap 20:6 diz que todos os remidos “serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com Ele mil anos”. A noção da função sacerdotal aparentemente desaparece após os mil anos, com o fim do juízo, o extermínio dos ímpios, a destruição da terra e a criação de um novo céu e uma nova terra (Ap 20:4-15,21:1 -4). As primeiras coisas passaram e o relacionamento de Deus com Suas criaturas é novamente direto sem nenhuma mediação (Ap 21:3-4,22-27).

Em Is 66:22 diz que esses filhos de Israel, restabelecidos em Jerusalém,

estariam perante o Senhor, assim como estariam os novos céus e a nova terra. Ap 21:1-5 indica que isso ocorrerá na Nova Jerusalém, quando Deus criar novos céus e nova terra. Já a predição da contínua adoração de Deus por toda eternidade, em Is 66:23, aparece também em várias passagens de Apocalipse, como em 7:9-15; 14:1-3; 15:2-4; 19:1-10; 22:3-4.

A referência ao juízo final de fogo que cairá sobre os ímpios, em Is 66:24,

aparece também em Ap 14:10-11; 19:20-21; 20:10, 14-15. A mesma imagem de horror eterno que aparece nesse verso de Isaías (“porque o seu verme nunca morrerá, nem o seu fogo se apagará; e eles serão um horror para toda carne”), aparece também em Apocalipse (“a fumaça do seu tormento sobe pelos séculos dos séculos, e não têm descanso algum nem de dia nem de noite” [Ap 14:11]). O livro do Apocalipse nos deixa claro como e quando isso ocorrerá: após o milênio, no juízo final quando tudo será destruído sobre a face da terra, inclusive Satanás e seus seguidores (Ap 20:7-15).



Conclusão



Ao adotarmos a profecia apocalíptica como uma chave hermenêutica para

a escatologia da profecia clássica, somos direcionados à compreensão de como, quando e o que dessa profecia se cumprirá. Poderemos assim evitar interpreta­ ções especulativas que não têm nenhum suporte bíblico, e nos mantermos lieis à orientação divina bíblica acerca dessas profecias. Como adventistas, somos um movimento religioso fundamentado sobre a profecia apocalíptica e é dessa mesma profecia que podemos buscar orientações sobre os eventos descritos nas Escritu ras que estão ainda por vir. Ao fazer assim, podemos também esperar usufmii as bênçãos provenientes da firme orientação bíblica acerca do futuro, como esta escrito: “ Bem-aventurados aqueles que lêem e aqueles que ouvem as palavras da profecia e guardam as coisas nela escritas, pois o tempo está próximo” (Ap I t)





SECÁO II





O FUTURO:

NOVO TESTAMENTO





♦



CAPÍTULO 8



ESCATOLOGIA DO NOVO TESTAMENTO:

CARACTERÍSTICAS E IMPLICAÇÕES



Roberto Pereyra, PhD

U niversidad A dventista de Bolívia, Bolívia

rector(«f u ab .ed u .h<>



Introdução



O século 20, particularmente, tornou-se o cenário do surgimento de numero­

sas escolas escatológicas, algumas com seu interesse focado nos eventos do pas­ sado, outras, nos eventos do presente e algumas nos acontecimentos futuros1.

Nos últimos anos, surgiu um renovado interesse pela escatologia, ou pelos pro­

blemas escatológicos2. Possivelmente, as crises políticas, econômicas, filosóficas, sociais, ecológicas, religiosas e o terrorismo internacional, entre outros fatores, fa­ zem aumentar o interesse por certos escatologismos3. Pode ser que este seja o tempo do escatológico, dos atos transcendentes de Deus. A busca entusiástica por livros sobre escatologia apocalíptica e de “ficção”, que hoje tanto circulam nos divci sos meios seculares e cristãos, nos oferece muito material para reflexão.

O objetivo deste estudo é explorar características essenciais da escatologia do

NT e refletir sobre suas implicações para a missão da Igreja Adventista do Sétimo I )ia

Considerarem os, em primeiro lugar, duas características essenciais da

escatologia neotestamentária.



1 Entre as quais, se destacam a escatologia de Albert Schweitzer (“Thorough-Going I ·,׳ h.linings i

a de Charles H. Dodd (“Realized Eschatology"), a de John A. T. Robinson (“Fully Inaugurated I si halologs l a de William Manson (“Spiritualized Apocalyptic Eschatology"), a de Rudolf Bultmaun ( I \i·itt iilmI Eschatology”) e a de Jiirgen Moltmann (“Proleptic Echatology”).

2 Ver Nadie Gordimer, Living in Hope and History: Notes from Our Century (New Yoik I hi in!

Straus and Giroux, 1999); Ekkehard Schuster and Reinhold Boschcrt-Kimming, Hope Again I Hope Johann Baptist Metz and Elie Wiesel Speak Out on the Holocaust (Mahwah, N.J; Paulis!, I«**>·*>. Nade/lnla Mandelstam, Hope Against Hope: a Memoir (New York: Modern Library, 1999); Philip I Hugh׳ ·. Hope for a Despairing World: The Christian Answer to the Problem of Evil (Grand Rapids Itakci, I')//), I lion Trueblood, Signs of Hope in a Century of Despair (New York: Harper. 1950)

3 Sugestivamente, David W. Baker diz: “Embora as pessoas da ma provavehm-nte into innlnviin o

lermo escatologia, mesmo assim ele e um tema permanentemente intercssantc para elas" (David Vk llnkci cd Looking into de Future: Evangelical Studies in Eschatology [Grand Rapids. Ml Itakci Acadeinn, .’tlill |. 7) 106 / Roberto Perevra





Características essenciais da escatologia do NT





A palavra “escatologia” vem do adjetivo grego eschatos ? (“último”, “mais

remoto”, “distante”, “longe”) e do substantivo Iogos (“tema”, “questão”, “materia”, “palavra”). Por isso, escatologia pode significar: o tema, a questão ou material que trata sobre o último, sobre o evento mais remoto, distante ou longe de acontecer1 * * 4.

Ao termos as páginas do NT, imediatamente, percebemos que as perspecti­

vas escatológicas são muito precisas. Elas estão bem definidas e caracterizam a escato lo g ia neotestam entária. Prim eiro, a escato lo g ia do NT interpreta cristologicamente as profecias escatológicas do AT. Depois, dá continuidade a elas, apresentando a promessa como realidade para o tempo neotestamentário.

A fé do crente veterotestamentário se dirigia aos eventos futuros, que se

vislumbrariam no horizonte escatológico. No coração dessa esperança, estava a expectativa da vinda do Redentor5, como claramente é ilustrado no caso de Simeão e Ana. Ele, “homem este justo e piedoso”, esperava a consolação de Israel, pois “revelara-lhe o Espírito Santo que não passaria pela morte antes de ver o Cristo do Senhor” (Lc 2:25-26). Ana, que na hora da apresentação do menino Jesus, estava no templo, “dava graças a Deus, e falava do menino a todos os que esperavam a redenção de Jerusalém” (Lc 2:36-38).

Como parece evidente, o crente neotestamentário é consciente de que o gran­

de evento anunciado pela escatologia profética6 do AT se toma uma realidade nos tempos do NT. Quando lemos o NT, “passamos da profecia ao seu cumprimento” .

Como isso acontece? De que maneira o NT interpreta o grande evento

escatológico predito pelos profetas do AT?

Praticamente todos os autores neotestamentários citam o ATS, e tais cita­

ções, inevitavelmente, envolvem interpretações muito precisas e certas do signifi-



1 Na escatologia. “o ponto central é a antecipação do futuro” (ti. C. Berkouwer, Studies In Dogmatics

The Return o f Christ [Grand Rapids, Ml: William B. Ecrdmans Publishing Company, 1972], 9), o que "c um aspecto integral de toda a revelação biblica, dominando e afetando toda a mensagem da Bíblia” (Anthony A. Hoekcma, The Bihle and the Futwv [Grand Rapids. Ml: William B. Eerdmans Publishing Company, 1979], 3).

5 Ibid., 13.

" Ver T. C. Vriezen, "Prophecy and Eschatology", in Congress Volume: Copenhagen 1953. Supplements

to Velum Testamentum I (1953): 199-229; R. E. Clements, Prophecy and Covenant (Naperville, III:. A.R. Allcnson, 1965); W. Zimmcrli, Man and His Hope in the Oh! Testament (Naperville, III:. A. R. Allenson. 1968), 86-137; J. Bright. Covenant and Promise: The Prophetic Understanding o f the Future in Pre-Exilic Israel (Philadelphia: Westminster Press, 1976): D. A. Hubbard. “Hope in the Old Testament”, Tyndale Bulletin 34 (1983): 33-59; D. E. CJowan. Eschatology in the Old Testament (Philadelphia: Fortress Press, 1986).

1 William Manson. “Eschatology in the New Testament", Scottish Journal ofTheologv Occasional

Papers No. 2 (Edinburgh: Oliver and Boyd. 1953). 6.

* I·: impossível resumir aqui os resultados de inestimáveis estudos e investigações sobre a relação

entre NT e AT. Ver D. A. Carson and H. G. M. Williamson, eds.. It is Written: Scripture Citing Scripture Essays in Honour o f Barnabas Lindars. SSF (New York: Cambridge University Press, 1988); I). I .. Baker. Two Testaments. One Bible: A Study o f Some Solutions to the Theological Problem o f the Relationship Between the Old and New Testaments (Downers Grove, III.: InterVarsity Press, 1991). 34-40.



Escalologia do Novo Testamento: Características e Implicações / 107



cado dos textos veterotestamentários. O NT interpreta que Jesus, o Messias re­ dentor. é o cumprimento e a realidade da esperança escatológica central do A T \ Por exemplo, detalhes de Sua vida, morte, ressurreição e exaltação como sumo sacerdote no santuário celestial encontram antecedentes proféticos no AT: Jesus seria descendente da mulher (Gn 3:15; G1 4:4); de Abraão (Gn 12:3; Mt 1:1); de Isaque (Gn 17:19; Lc 3:34); de Jacó (Nm 24:17; Mt 1:2); da tribo de Judá (Gn 49:10; Lc 3:33); herdeiro do trono de Davi (Is 9:7; Lc 1:32,33); ungido e etemo (SI 45:6-7; l lb 1:8-12); nasceria em Belém (Mq 5:2; Lc 2:4, 5, 7): no tempo assinalado (Dn 9:25; Lc 2:1,2); de uma mãe virgem (ls 7:14; Lc 1:26,27.30.31); no contexto da matança das crianças (Jr 31:15: Mt 2:16-18); fugiria para o Egito (Os 11:1: Ml 2:14, 15); seu precursor lhe prepararia o caminho (Is 40:3-5; Lc 3:3-5) e lhe prece­ deria como mensageiro (Ml 3 :1; Lc 7:24, 27); seria precedido por Elias (Ml 4:5, 6; Mt 11:13. 14); seria declarado Filho de Deus (SI 2:7; Mt 3:17); iniciaria Seu minis­ tério na Galiléia (Is 9 :1,2; Mt 4 :13 -16); ensinaria por meio de parábolas (SI 78:2· 1



9 Os estudos clássicos sobre o Messias são: J. Klausner, The Messianic Idea in Israel: from lis

Beginning to the Completion o f the Mishnah (London, 1056); II. Ciressmunn, Der Ursprung der isrcahlt.u h jüdischen Esehatologie Gõttingen); S. Mowinckel, lie Thai Cometh (New York: Abingdon Press, I'*·><·>. L. W. Hengslcnberg, Christologv o f the Old Testament and a Commentary on the Messianic Predictions 4 vols. (Grand Rapids, Ml: Krcgel Publications, 1956). Entre as obras mais recentes, ver II. I I III■ .., The Centrality o f the Messianic Idea fo r the Old Testament (London, Tyndale Press, 1953); II Ringgrcn, The Messianic in the Old Testament. SBT IS (London: S.C.M. Press. 1956); .1. Coppens. ft Mcssianism, Royal: Ses origines. Son développement. Son accomplissement (Paris: Les Editions l)u Cerl. 1908!. M Rehm. Der KünigUche Messias: im Liclil tier Immanuel-Weissagungen des Bitches Jesufa (k cv ih u i Rheinland, Butzon u. Bercker, 1968); .1. II. C'harlesvvorth, ed. The Messiah: Developments in larlicst Judaism and Christianity (Minneapolis. MN: Fortress Press, 1987); J. Neusner, W. Scott Green and I S Frcrichs. eds.. Judaism and Their Messiahs at the Turn o f the Christian Era (Cambridge ' imlnidi׳! University Press. 1987); .1. Becker, Messianic Expectations in the Old Testament (Philadelphia I min · Press.1980); R. E. Clements, “The Messianic Hope in the Old Testament”, Journal Jar the Stinh ·>1 tin Old Testament 43 (1989): 3 1 9 ־ ; idem. “The Immanuel Prophecy of Is 7:10-17 and I! M! aaiiii Interpretation”, in Die Hebniische Bibel und Hire iweifache Nachgeschichte: Festschrift /Hr Roll />'· nJioiit :am 65, ed. E. Blum, C. Macholz, and E. W. Stegemann (Neukirchen-Vluyn: Neukirehei Veilag |990). 225-40; U. Struppe, ed. Studien ztim Messiasbild in Allen Testament (Stuttgart: Vei l knlli lliln l·1! < ׳ 1989); M. de Jonge. Jesus: The Servant-Messiah (New Haven and London: Yale I iiim i ais I'n !1,,,li A. Chester, “Jewish Messianic Expectations and Mediatorial Figures and Pauline < Im Unl.... . m I‘,mint und das antike Judentum, ed. M. Ilengel and U. Heckel (Tübingen: J. C. B. Mohr, 11*,Hi I 1 HO N \ Dahl, “Messianic Ideas and the Crucifixion of Jesus”, in The Messiah■ Develpmcnh in I nilicsi hut,asm and Christianity, ed. .1 II. Charlesworth (Minneapolis. MN: Fortress Press. I‘>•>2) '8 ' i n ׳ t I» <! Dunn, “Messianic Ideas and Their Influence on the Jesus of History”, in The \l< wnih / ’< velopmcnh in Earliest Judaism and Christianity, ed. J. II. Charlesworth (Minneapolis. MN l ortn I'׳ · !',,i ' i tie 81; Ithamar Gruenwald, Shaul Shaked and Gedaliahu G. Stroumsa. Messiah amt < 'limio·, Studn , m the Jewish Origins o f Christianity: Presented to David Flnsser on the Occasion ot llo X! wilts tilth IHrthdas (Tübingen: Mohr. 1992); S. Freyne. “The Early Christians and Jew ish M i ...... bh ,! < o n , Ilium (1993): 30-41; Arnold G. Fruchtenbaum, Messianic Christologv a Studs of 01,1 I, \iamcnt Piophc, \ Concerning the First Coming o f the Messiah (Tustin. CA: Ariel Ministric·· 1998); Philip I Sniuilhwail· Richard S. Hess, and Gordon J. Wenham eds.. The Lord's Inointed Interpretation ot 01,1 testament Messianic Texts (Grand Rapids. Ml: Baker Books, 1995); Jacob Neusiui and Itiine ( billon, Icwish Christian Debates: God. Kingdom. Messiah (Minneapolis: fortress Press 1998)



108 / Roberto Pereyra





Mt 13:34, 35); teria uma missão profética (Dt 18:15; At 3:20, 22) seria enviado para curar os quebrantados de coração (ls 61:1,2; Lc 4:18, 19); seria rejeitado por Seu próprio povo (Is 53:3; Lc 23 :18; Jo 1:11); entraria triunfalmente em Jerusalém (Zc 9:9; Mc 11:7; 9, 11) e as crianças O adorariam (SI 8:2; Mt 21:15, 16); as pessoas não acreditariam nEle (Is 53:1; Jo 12:37, 38); seria traído por um amigo próximo (SI 41:9; Lc 22:47,48); seria vendido por trinta moedas de prata (Zc 11:12; Mt 26:14, 15); seria acusado por falsas testemunhas (SI 35:11; Mc 14:57, 58); não abriria Sua boca (Is 53:7; Mc 15:4-5); Lhe cuspiriam e bateriam (Is 50:6; Mt 26); seria aborrecido sem razão (SI 35:19; Jo 15:24, 25); Seu corpo seria atravessado por uma lança (Zc 12:10; Jo 19:34); o crucificariam com malfeitores (Is 53:12; Mc 15:2728־); com escárnios (SI 22:7,8; Lc 23:35); oraria por Seus inimigos (SI 109:4; Lc 23:34); seria vituperado (SI 69:9; Rm 15:3); repartiriam Seus vestidos, lançando sortes sobre eles (SI 22:18; Mc 15:24); esquecido por Deus (SI 22:1; Mt 27:46); morreria em sacrifício expiatório (Is 53:5; Rm 5:6, 8); quando morto, não Lhe quebrariam as pernas (SI 34:20; Jo 19:33); seria sepultado como rico (Is 53:9; Mt 27:57-60); ressuscitaria (SI 16:10; 49:15; Mc 16:6, 7; At 2:24-32); ascenderia e sen­ taria à destra de Deus (SI 68:18; Mc 16:19; ICo 15:4; Ef 4:8); onde seria sacerdote segundo a ordem de Melquisedeque (SI 110:4; Nb 5:5, 6) e derramaria o Espírito Santo sobre os discípulos (Is 32:15; Ez 39:29; Lc 24:49; Jo 15:26; At 2:33). Assim, as profecias veterotestamentárias antecipam Sua biografia de forma surpreendente.

Tanto a promessa feita a Abraão (Rm 15:8; G13:14, 16,22,29) quanto a Davi

(Rm 15:12; At 13:22-23) encontram seu cumprimento em Jesus. “O evangelho de Deus, o qual foi por Deus, prometido por intermédio dos seus profetas nas Sagra­ das Escrituras, com respeito a Seu Filho” (Rm 1:1-3). Sua morte foi de “uma vez para sempre” (Rm 6:10), um sacrifício perfeito que ultrapassa todos os demais (Hb 7:27; 9 : 1 2 1 0 : 1 1 - 1 4 ;14־ ). Cristo é “o fim da lei” (Rm 10:4), o “Autor e Consumador da fé” (Hb 12:2).

O AT define o significado de “Cristo” e o NT nos diz quem Ele é '° . De modo

que o NT toma as promessas messiânicas do AT e declara que Jesus é o Cristo, a realidade que cumpre todas predições (Mc 8:29; 14:61-62; Lc 2:11, 26; Jo 1:41; 20:31; At 9:22; 17:2-3). Para Richard M. Davidson, em sua tese “A estrutura escatológica do Antigo Testamento”, “todo o AT está colocado dentro de uma estrutura escatológica”, e poderia acrescentar-se, “definitivamente messiânica e cristocêntrica”. Por exemplo, Jesus é o Filho de Davi" , o Filho do hom em 1 0 1 1 12 1 3 , o



10 W. Vischer, The Witness o f the Old Testament to Christ I: The Pentateuch. ET (London: Lutterworth

Press. 1949). 11-14.

11 Mt 1:1; 21:9, 15; Me 10:47; Lc 1:32, 69; 2:4; Jo 7:42; At 2:29-31; Rm 1:3; 15:12; 2Tm 2:8; Ap

22:16; cf. 2Sm 7:14; Is 9:7; e 11:1, 10.

13 Mt 8:20; 9:6; 12:8; 16:27-28; 25:31-33; Me 8:31; 10:45; 14:62; Jo 3:13-14; 6:27; At 7:56; ICo

15:25. 27; Ap 1:13; cf. SI 8:4-6; Dn 7:13-14.



Escatologia Jo Novo Testamento: Características e Implicações / 1 0 9





Filho de Deus13, o servo do Senhor14, o Cordeiro de Deus15, o bom pastor16, a sabedoria de D eus17, o Senhor18 1 9 * .

Fica claro que o NT interpreta que Jesus é o cumprimento das promessas do

AT, tanto pelo que fez quanto pelo que foi (Le 24:25-27; Jo 5:39).

Nesse contexto de interpretação cristológica, os autores do NT créem e

declaram que o “dia do Senhor”, anunciado pelos profetas do AT, chegou a partir da encarnação, morte e ressurreição de Jesus. Com Sua vinda, Jesus inaugura o eschaton, dos “últimos dias”, o tempo escatológico de salvação.

Com a primeira vinda de Cristo, Deus opera a salvação num contexto

escatológico|g. E salvação no contexto do fim dos tempos. Paulo afirma que, ao chegar o tempo certo, Deus enviou Seu Filho2" (G14:4). O autor do livro de Hebreus expressa que, “agora, no fim dos tempos” (ao indicar uma sucessão de tempos). Cristo “Se manifestou uma vez por todas, para aniquilar, pelo sacrifício de si mes­ mo, o pecado” (Hb 9:26). Pedro, citando a profecia de Joel, em seu sermão no Pentecostes (At 2:14-17), afirma que agora “estamos nos últimos dias (essa é a interpretação, mas textualmente ele não usa estas palavras”.21

Da perspectiva do NT, a vinda de Cristo é o tempo do cumprimento dos

planos e atividades que Deus estabeleceu antes dos fatos ocorrerem. É a realida­ de que havia sido profetizada e prometida.

Poderíamos afirmar que o NT trata das promessas então futuras que Deus

havia revelado no AT. Ocupa-se das expectativas ou esperanças dessa revelação. Os acontecimentos proféticos do AT não apresentam eventos meramente remotos, independentes entre si, desconexos, distantes e arbitrários que irão acontecer no decorrer da história. Todos os eventos coincidem, e revelam a promessa do Alia e do Ômega, o princípio e o fim, o primeiro e o eschalos (“último”) (Ap 22:13)' .



13 Mt 11:25-27; 14:33; 16:16; 26:63; Mc 1:1. 11; 9:7; 14:36; 15:39; Lc 1:30-35; Jo I 14. M. 19׳.

20:31; At 13:33; Rm 8:32; Hb 1:2. 5; Uo 4:15; cf. 2S 7:14; SI 2:7; e Is 7:14.

14 Mt 8:17; 12:17-21; Lc 2:32; Jo 12:38; At 3:13; 8:32-35; Fl 2:5-8; IPc 2:22-25; cl I» 4.· I 6,

e 52:13-53:12.

15 Jo 1:29, 36; 19:14-16; 36; ICo 5:7; IPc 1:19; Ap 5:6-14; 7:9-17; cf. Êx 12:1-27, 43 •16, I-

53:7; e Jr 11:19.

14 Mc 6:34; Jo 10:118־; Hb 13:20; lPe 2:25; cf. Nm 27:17; SI 23; Jr 23:1-4; Ez 34; 37:24. A I1 1״ ־ /

17 Jo 1:2-3; ICo 1:24, 30; Cl 1:15-18; Hb 1:2-3; Ap 3:14; cf. Pv 8:22-31. " Jo 13:13; At 2:34-36; Rm 10:9-13; ICo 8:6; 12:3; 16:22; Fl 2:9-11; c f SI I Id I. U ·n 2 ' ־ » 19 H. Ridderbos, Paul: An Outline o f his Theology( Grand Rapids, Ml: Wm. B, Imlmim·. I'm IiIi I hih׳

Company, 1975), 44-45. Ver também Hoekema, 13.

70 Rm 8:3-4; Jo 3:16-17 e Uo 4:9-10.

71 Ver Gerhard Kittel, Theological Dictionary o f the New Testament. Edited by <■ k in d I niiiNliitrd

G. W. Bromiley (Grand Rapids, Ml: Wm. B. Eerdmans Publishing Company), 2:697-698

77 Ap 1:8, 17; 2:8; Is 44:6; e 48:12. Gerhard Kittel. Theological Dictionary <»/ the New leslament

Edited by G. Kittel. Translated G. W. Bromiley (Grand Rapids. MI: Wm. B. I erdmans Publishing < otupuiiyi. 1:1-3. Ver também Kittel, 2:697-98.



110 / Roberto Pereyra





Portanto, a escatologia do NT se edifica sobre Cristo revelado e conhecido,

que aparecerá pela segunda vez para salvar a todos os que O esperam23 (Hb 9:28). O importante na escatologia neotestamentária não é aquilo que se desco­ nhece do futuro, mas o que já se conhece por quem o descobre e o revela. A esperança ou expectativa do crente neotestamentário se fundamenta na pessoa do Cristo encarnado, na realidade dAquele “que é, que era e que há de vir. o Todo- Poderoso” (Ap 1:8).

Nesse sentido, a escatologia do NT é essencialmente cristológica: o grande

acontecimento escatológico anunciado no AT se tornou uma realidade histórica. Em Cristo, o AT encontra seu pleno cumprimento. Paulo expressa isso claramen­ te, ao afirmar que “quantas são as promessas de Deus, tantas têm nele o sim" (2Co 1:20).

O pesquisador T. C. Vriezen sustenta que “no coração da mensagem do AT

está a esperança do Reino de Deus, e seu cumprimento inicial é Jesus de Nazaré, o que é enfatizado pela mensagem do NT. O verdadeiro coração do Amigo e do Novo Testamento é, portanto, a perspectiva escatológica”.24

O que específicamente caracteriza a escatologia do NT é a divisão do tempo

em dois tempos, um dos elementos distintivos da literatura apocalíptica do Judais­ mo. Sem dúvida, a escatologia neotestamentária se diferencia da apocalíptica ju ­ daica pela ênfase com que apresenta o “já ” e o “ainda não”; a realidade que “já ” se possui no presente e o que “ainda não” se possui, porque ainda é uma promessa, está no futuro.

Esta tensão se torna evidente de diversas maneiras no NT25. Primeiro, pelo

uso de tempo. Por exemplo, Paulo exorta os crentes de Roma com a expressão: “não vos conformeis com este século” (Rm 12:2). Aos corintios, ele pergunta onde está “o inquiridor deste século?” ( ICo 1:20), e informa que lhes fala com sabedo­ ria. “não, porém, a sabedoria deste século”, nem dos poderosos deste século, mas



■ u Essa segunda vinda se constitui “na pedra angular da escatologia que se distingue do mero

futurismo” (Berkouwer, 13).

24 T. C. Vriezen. An Outline o f Old Testament Theolog}·, 2nd ed (Oxford: Blackwell. 1970), 458.

Embora algumas escatologias focalizem fundamentalmente o passado ("realized eschatology”), ou o presente (“existential eschatology” ) ou o futuro (“proleptic eschatology” ), a escatologia bíblica c tridimensional, já que Jesus é o mesmo ontem, hoje e eternamente (llb 13:8). Jesus cumpriu a promessa em Seu ministério passado e presente. Porém, a promessa ainda espera seu cumprimento completo no futuro (cf. Norman Gulley, Christ is Coming! [Hagerstown. MD: Review and Herald Publishing Association, 1998], 97).

־' Para uma discussão adicional sobre a tensão do “já” e o “ainda não”, ver Berkouwer, 20-23, 110-

15, 121-22. 138-39; O. Cullmann. Salvation in History (New York: Harper and Row, 1967), 32, 172-85; N. (,). Hamilton, “The Holy Spirit and Eschatology in Paul". Scottish Journal o f Theology Occasional !,alters A7 6 (Edinburgh: Oliver and Boyd, 1957), 39, 87; Manson. 7, 9-13; Ridderbos. 220-231. 249-52, 267-72; II. A. Shires. The Eschatology o f Paul in the Light o f Modern Scholarship (Philadelphia: Westminster. 1966). IX. 162-163, 169, 226; Hoekema, 68-75.



Escatologia do Novo Testamento: Características e Implicações / I I I





“a sabedoria de Deus, em mistério, outrora oculta, a qual Deus preordenou desde a eternidade para a nossa gloria, sabedoria essa que nenhum dos poderosos deste século conheceu; porque se a tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória" (IC o 2 :6 8 ־). Exorta a que, “se alguém dentre vós se tem por sábio neste século, faça-se estulto para se tornar sábio” (IC o 3:18). Também, adverte que “o deus deste século cegou o entendimento dos incrédulos, para que lhes não resplandeça a luz do evangelho da glória de Cristo” (2Co 4:4). Dirigindo- se aos Gálatas, Paulo qualifica o presente século como “perverso” e “mau” (Gl 1:4; cf. Ef 5:16; 6:13), e informa aos de Filipenses que a geração deste mundo é

“pervertida e corrupta” (Fl 2:15).

A segunda maneira com que essa tensão se toma evidente no NT é pelo uso

da frase: “nem no porvir” e “no mundo por vir” (Mt 12:32: Le 18:30) ou o equivalente “a era vindoura” (Lc 20:35). Geralmente, o NT apresenta essas expressões em contraste com a outra, que fala “deste século”. Por exemplo. Marcos registra as seguintes palavras de Jesus: “Em verdade vos digo que ninguém há que tenha deixa­ do casa, ou irmãos, ou irmãs, ou mãe, ou pai, ou filhos, ou campos por amor de mim e por amor do evangelho, que não receba, já no presente, o cêntuplo | ... | e no mundo por vir, a vida eterna” (Me 10:29-30; cf. Lc 18:29-30; Ef 1:20-21). O autor de Hebreus usa as mesmas expressões, quando afirma que alguns crentes “provaram a boa palavra de Deus e os poderes do mundo vindouro" (Hb 6:5). Paulo as coloca em seqüência ao afirmar que “se alguém está em Cristo, é nova criatura; as coisas antigas já passaram; eis que se fizeram novas” (Ef 2:4-7; 2Co 5:17).

A terceira forma em que essa tensão se torna evidente no NT é pelo uso da

expressão no plural “últimos dias”, para se referir ao presente ou no singular “últi­ mo dia”, para significar sempre o futuro. Por exemplo, o autor de Hebreus inter­ preta que “nestes últimos dias”, em seus dias, Deus “nos falou pelo Filho” (l lb 1:2; At 2 :17). João registra os ensinos de Jesus relativos à ressurreição e o juízo, o que acontecerá “no último dia" (Jo 6:39,40.44. 54: 11:24; 12:48).

A quarta maneira como essa tensão se torna claro é pelo uso no N I do

vocábulosunteleia (“fim”, “final”, “conclusão”, “consumação” ). Quando ulili/ado com o plural de afòun significa o tempo presente. Por isso, Cristo “se manifestou uma vez por todas, para aniquilar, pelo sacrificio de si mesmo, o pecado” (llb 9:26). Ou seja, não se apresentou no tempo do fim, mas no final desse tempo Todavia, quando se usa sunteleia com o singular de afoun, refere-se ao momento final do tempo do fim que ainda está no futuro. Assim, Mateus registra as palavras de Jesus: “Eis que estou convosco todos os dias até à consumação do século (Mt 28:20; cf. Mt 13:39,40,49; 24:3).

Finalmente, o NT utiliza diferentes imagens que tornam evidente css;i «.listín

ção de tempos. Entre essas imagens se destacam a analogia Adão/( rislo, «lc Km 5 e ICo 15 e conceitos antropológicos que envolvem um contraste entre o velho



112 / Roberto Pereyra



homem e o novo (Rm 6:6; C1 3:9-10; E f 2:15; 4:22-24); entre o homem interiore o exterior (Rm 7:14-24; 2Co 4:16; Ef 3:14-21); entre a pessoa camal e a espiritual (2Co 2:14-16; G15:16-25).

Destas imagens, é possível inferir que, para o NT, é claro que “o século por

vir” se sobrepõe ao “século presente”. De alguma maneira interfere e termina nele mesmo. Paulo declara, em 2Co 5:17, que “as coisas antigas já passaram; eis que se fizeram novas”. Em ICo 10:11, com seu uso deliberado do verbo numa conjugação perfeita, afirma que “os fins dos séculos têm chegado”, e em ICo 7:31, sustenta que “a aparência deste mundo passa”. Descreve o novo tempo, este século escatológico, como urna nova criação “em Cristo” (2Co 5:17; G1 6:15; ICo

15:22-24; 1 Pe 1:5-9, 13-23). Além disso, Paulo associa a chegada do novo tempo

com a presença de Jesus como o Messias que Deus envia. Em G1 4:4, ele declara que “vindo, porém, a plenitude de tempo, Deus enviou Seu Filho”.

Desde então, todo aquele que está em Cristo pertence a essa nova criação

(2Co 5:17), apresentada por Paulo com a metáfora da morte e ressurreição, em Rm 6:1-11. A velha ordem de vida perdeu seu controle sobre aqueles que estão em Cristo, já que o tempo do pecado morreu. Estão ressuscitados com Cristo em urna nova vida e em retidão. Devido a esta mudança, Paulo exorta os crentes a oferecerem-se “a Deus como ressurretos dentre os mortos, e os vossos membros, a Deus, como instrumentos de justiça” (Rm 6:11-13).

A vida no novo tempo é vida no Espirito. O dom do Espirito, que transforma

e santifica o crente, é a indicação de que sua existência escatológica se desenvol­ ve no novo tempo inaugurado por Cristo (Rm 8:11; G1 4:6).

Podemos diagramar a visão escatológica do NT de diversas maneiras. O

seguinte quadro parece ser o mais apropriado ao propósito deste estudo:



Primeira vinda Segunda vinda

de Cristo de Cristo

1 <I

Criííção

1► 0 “já” Tempo Futuro



O tempo presente

0 “ainda não”



Os últimos dias 0 último dia 0 fim dos tempos 0 fim do tempo



Profecía Realidade/Promessa Realidade



Escatologia do Novo Testamento: Características e Implicações / 113



O crente do período do NT era consciente de que estava vivendo no tempo

predito pelos profetas veterotestamentários. Sem dúvida, reconhecia outro futuro. O presente segue ou superpõe outro tempo. Assim, o NT apresenta “urna bipolaridade essencial. O fim chegou! O fím não chegou ainda”.26

Portanto, a perspectiva escatológica neotestamentária, olhando a primeira

vinda de Cristo predita pelos profetas do AT, sustenta estar “nos últimos dias”, no “fim dos tempos”. Porém, dirigindo-se ao fim deste tempo por vir, declara não estar ainda no “último dia”, no “fim dos tempos”.

O que o AT apresenta como um só período é mostrado no NT como duas

etapas superpostas, o “já ” e o “ainda não”, em espera de uma consumação total, completa, final e futura dos propósitos de Deus e de Cristo. Portanto, o crente do NT vivia a era presente, os últimos dias entre dois tempos. Entre o tempo do cumprimento das promessas veterotestamentárias relativas à primeira vinda de Cristo e o tempo da consumação destas promessas por ocasião de Sua segunda vinda.

Assim, consciente do cumprimento das promessas do AT, o cristão vive e

tem sua expectativa escatológica entre o tempo da primeira e da segunda vinda de Cristo esperando a consumação final da história da salvação. Que implicações essa tensão tem para a missão da Igreja Adventista do Sétimo Dia?



Implicações para a missão da Igreja



A primeira implicação é que a igreja precisa conscientizar-se mais desta

realidade, de que vive na tensão entre o “já” e o “ainda não”. Sendo “a comunida­ de que Deus, o Pai, convoca por meio de Cristo através da proclamação da Pala­ vra e a congrega pela obra do Espírito Santo”27, a igreja é uma associação de novas criaturas, embora todas elas imperfeitas. Obviamente, a igreja não está constituída por uma confederação de depravados ou corruptos, porém, de novas criaturas em Cristo. No entanto, sem dúvida, os crentes precisam sempre de re­ cordar que são ainda pecadores.

A pregação evangelística da igreja, o ensino doutrinário individual ou coleii

vo, o cuidado pastoral, a organização e disciplina eclesiástica, os centros educativos eclesiásticos, médicos e de cooperação social e qualquer outra atividade adventista de serviço ou de estratégia evangelizadora integrada, deve ser cuidadosamente planejada e executada no contexto desta tensão escatológica. Sua missão deve gerar expectativa e urgência.



Manson, 6. Cullmann acredita que “toda a teología do NT está determinada por esta ten sito'

(Cullmann. 172).

27 G. Klingbeil, M. Klingbeil e Miguel Ángel Núñez, eds. Pensar la iglesia lin\ huela una

eclesiologia adventista (Libertador San Martin: Editorial Universidad Adventista del l’lata, IX') 114 / Roberto Perevra



A segunda implicação para a missão é que a tensão escatológica entre o “já ”



e o “ainda não” deve ser um incentivo permanente para que o adventista viva urna vida cristã vitoriosa. Isso significa que a luta contra o pecado se estende através de toda existência pessoal do crente adventista.

Embora já seja uma nova criatura em Cristo, é da exclusiva responsabilida­

de do crente deixar morrer as obras “segundo a carne” (Rm 8:13) ou a “natureza terrena” (C1 3:5-7), pois isso é possível somente para quem vive sua experiencia escatológica no Espírito (G14:16-25). Como recipiente do Espírito de Deus, poderá viver urna vida coerente com Sua presença gloriosa.28 2 9

A terceira implicação é que os crentes adventistas devem viver como uma

comunidade escatológica redimida, que celebra a vida, a vida nova como antecipa­ ção das bênçãos futuras. Além disso, esta comunidade deve saber que é sinal do amanhecer de um novo tempo em “meio de uma geração pervertida e corrupta" (F1 2:15). Um adventista assim vai integrar uma comunidade que trabalha, se relaciona e serve à sociedade em que vive pelo poder do amor, que é um dom escatológico do Espírito.20 Em seu lar, em seu pequeno grupo, na sua escola saba­ tina, em sua igreja ou no trabalho, ele passa a realizar um serviço solidário e redentivo; ele não responde ao mal com mal, mas vence o mal com o bem (Rm 12:21).

Especialmente, vivendo num mundo de violência, vingança e terrorismo, o

adventista deve praticar o respeito e o perdão, a graça reconciliadora, demons­ trando que foi liberto pelo evento escatológico da ressurreição.30

A implicação final é que o triunfo de Cristo no processo de inauguração do

novo tempo deve fortalecer o adventista em seu constante serviço de missionário peregrino. A esperança da vitória final deve ser mais vívida e real pela firme convicção de que a batalha que decide a vitória final já foi ganha31, e que os méritos do sangue de Cristo no serviço sacerdotal do santuário celestial encon- tram-se à nossa inteira disposição.

Neste sentido, os resultados, os frutos e as bênçãos de sua missão serão

preservados, estendidos e aperfeiçoados depois, no novo e permanente tempo.



28 F. Thielman, Paul and the Law. A Contextual Approach (Downers Grove, III: InlerVarsity.

1994). 84.

29 K. P. Donfried, “The Kingdom of God in Paul”, in The Kigdom o f God in 20'1' Century

Intepretation, ed. Wendell Willis (Peabody. Mss.: Hendrickson, 1987), 180.

5,1 Os temas de perdão e respeito na igreja como uma comunidade escatológica foram explorados

por L. G. Jones, Embodying Forgiveness: A Theological Analysis (Grand Rapids, Ml.: Eerdmans, 1995). 135-204; M. Volf, Exclusion and Embrace: A Theological Exploration o f Identity, Otherness, and Reconciliation (Nashvile: Abingdon, 1996). 275-306.

״ Oscar Cullmann, Christ and Time (Philadelphia: Westmister, 1950), 87.



Escatologia Jo Novo Testamento: Características e Implicações / 115





Conclusão



Depois de ter explorado duas das características essenciais da escatologia

do NT e suas implicações para a missão da Igreja Adventista do Sétimo Dia, podemos dizer que a escatologia neotestamentária desenvolve e cumpre as profe­ cias escatológicas do AT. Portanto, é bíblica. Tem como base a revelação de Deus. A profecia, em certo sentido, já é profecia e realidade ao mesmo tempo. A fé do crente veterotestamentário se dirigia aos eventos futuros que viriam no horizonte escatológico. No coração dessa esperança estava a expectativa da vinda do re­ dentor. Esse grande evento encontrou seu cumprimento em Cristo, o Messias.

Com Sua vinda, Jesus inaugurou o eschaton, ‘1os últimos dias״ , o tempo

escatológico da salvação. Desde então. Deus está operando a salvação num contex­ to escatológico pela comunidade escatológica que tem uma missão escatológica.

Aquilo que o AT pareceu apresentar como um só movimento temporal na

história observa-se a partir da encarnação, morte e ressurreição de Cristo como duas eras sobrepostas e em continuidade - o tempo presente e o tempo futuro.

As bênçãos do tempo presente se constituem na garantia de maiores bên­

çãos no tempo vindouro. A primeira vinda de Cristo e Seu ministério intercessor no santuário celestial constituem a garantia e a segurança que alimentam a esperança em Sua segunda vinda.

A escatologia neotestamentária trata de realidades presentes e esperanças

ou promessas ainda futuras. As bênçãos da missão adventista presente serão pre­ servadas. estendidas e aperfeiçoadas no novo e permanente tempo.

Por fim, o adventista vive sua experiência e realiza sua missão num contex­

to escatológico consciente de que já é em Cristo, e do que espera chegar a ser no Um da consumação escatológica da história.





♦



CAPÍTULO 9



kNÃO PASSARÁ ESTA GERAÇÃO’: UM ESTUDO EXEGÉTICO

DE MATEUS 24:34 COM ÊNFASE NA IMINÊNCIA

DA SEGUNDA VINDA



José C arlos Ram os, DMin

C e n tro U niversitário A dventista de São Paulo, Brasil

jose. ram o s @ u n as p .e d u .b r



Introdução



O texto de Mt 24:34 é considerado de difícil interpretação. O problema reside

em duas expressões que historicamente estariam em conflito na forma como Jesus as colocou: “esta geração” e “tudo isto”, a primeira regida pelo verbo passar (o que evidenciaria o sentido temporal de geração), e a segunda, pelo verbo acontecer (o que estabeleceria a certeza do cumprimento dos fatos previstos). A impressão é que Jesus afirmou que os sinais anunciados por Ele. incluindo Sua segunda vinda, ocorre riam dentro do lapso de tempo da geração de Seus dias. Isto, é claro, não aconteceu

As diferentes soluções até agora propostas vão da mais simplista, a de atn

buir a Cristo um crasso equívoco profético, até as mais bem elaboradas, que expio ram as diferenças de sentido dos termos empregados. Todas reúnem prós e con tras, e não são, portanto, definitivas. Uma delas, todavia, é a mais plausível Determiná-la é o propósito básico deste artigo, desenvolvido na hipótese de que a mesma deve emergir mediante criteriosa análise textual e contextuai. L euin a resultante de reafirmar o senso de iminência da segunda vinda, muito bem eaiae terizado no discurso escatológico de Jesus. Em outras palavras, em todos o:· tem pos foi a Igreja instada a “vigiar”, sustentando a expectação deste glorioso cvenlo. em que pese a sensação de demora. Hoje, não pode ser diferente, pois .i cclchie declaração de Jesus chega até nós com força total. Sua importância c iao iclevau te quanto o foi para os Seus contemporâneos.

Se o discurso escatológico de Jesus em Mateus 24 pode sei consideiado

“ um espinho na carne do intérprete,” 1 diríamos então que a ponta do espinho é, certamente, o verso 34: “ Em verdade vos digo que não passará esta geiaçâo



1 I). M. Roark. “The Greal F.schatological Discourse". Novum Ttsluim nium ( l ‘K> l <»s ! 7 I 1



118 /José Carlos Ramos



sem que tudo isto aconteça.” O dito deve ser considerado de importância não apenas porque os outros dois evangelistas sinóticos o registram,2 mas principalmente porque é introduzido com a fórmula “em verdade vos digo”, o que indica declaração solene. ’

O problema se fundamenta em duas expressões: “esta geração” e “tudo

isto”, a segunda qualificando a primeira. Aparentemente, Jesus diz que tudo quan­ to Ele anunciou desde o verso 5, incluindo a parousia, deveria se cumprir no tempo de vida dos Seus ouvintes.3 4

Este estudo objetiva, através de análise textual e contextual, chegar a mais

plausível conclusão, já que uma solução plenamente satisfatória ao problema não parece possível: cada solução reúne prós e contras,5 como se observa na seqiiên- cia deste estudo.



Soluções propostas



‘Esta geração’ é a última geração



Há uma linha de interpretação mais particular que entende que a geração

referida por Jesus não era a de Seus dias, mas aquela de quando os sinais do fim, alistados por Ele, passassem a ocorrer. A conclusão é de que essa geração dos sinais testemunharia a consumação final.

Os dispensacionalistas, por exemplo, pensam tratar-se da geração que pre­

senciar as evidências no mundo de que a grande tribulação está bem próxima.

Para as testemunhas de Jeová, o Armagedom e o término do atual sistema de

coisas deverão ocorrer enquanto a geração de 1914 ainda vive, pois é assumido que neste ano Jesus tomou posse da direção do reino celestial, o qual, finalmente, incluirá a Terra. Até que isto aconteça, tomam lugar os sinais previstos por Cristo. Há uns 40 anos, elas começaram a anunciar que a consumação final viria, com toda probabili­ dade, em 1975, pois nesse ano, criam elas, o pecado no mundo completaria seis mil anos de existência. Naturalmente o que esperavam jamais aconteceu.

Os Adventistas do Sétimo Dia também têm sua versão deste modo de consi­

derar o texto. “Os sinais mencionados nestes versos׳’ e em Lucas - ‘sinais’ nos céus e ‘sobre a terra’ (Lc 21:25) - ocorreriam tão próximo do dia de Sua vinda que Cristo declarou que a ‘geração’ que visse os últimos dos sinais não passaria antes que



3 Mc 13:30 e Lc 21:32.

3 Veja adiante considerações a respeito.

4 Beasley-Murrey refere-se ao problema nos seguintes termos: “A principal causa de perplexidade

no discurso eseatológieo baseia-se no fato de que declarações alusivas ao fim dos tempos estão intercaladas com um evento que. para nós, pertence a um passado distante" (Jesus and the Future [London: MacMilIan. 1954], 113). Este evento é, indiscutivelmente, a queda de Jerusalém em 70 aD.

' Alguns intérpretes decididamente acham que não se pode ter plena certeza do que o texto afirma. Ver

R. N. Champlin, O Nova Testamento Interpretado Versículo por Versículo (São Paulo: Candeia, 1995), 1:566.

״ Os versos cm pauta: 27 a 51.



‘Não Passará Esta Geração ׳: Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 119





‘todas estas coisas’ [a vinda de Cristo e do fim do mundo]' fossem cumpridas.”7 8 * “O contexto imediato de Mateus 24:34 parece relacionar esse texto à geração que estaria vivendo no tempo quando os sinais cósmicos especiais no Sol, na Lua e nas estrelas deveriam ocorrer.”<,

Ambas as afirmações oferecem dificuldade. A primeira restringindo, sem qual­

quer justificativa, o significado de “tudo isto”, ou “todas estas coisas”, à volta de Jesus, por um lado. e aos “últimos dos sinais” previstos, por outro. A segunda por incluir os sinais no Sol, Lua e estrelas como sendo vistos pela geração que verá também a volta de Jesus. Só que a geração que testemunhou estes sinais, considerando que a Igreja os vê cumpridos respectivamente em 1780 e em 1833, já há muito não existe.



líntre eruditos



No campo da erudição bíblica, o sentido destas duaS expressões tem sido

causa de disputa. As divergências ocorrem por conta de liberais e conservadores. Os primeiros arriscam o palpite de que Jesus errou, ou, então, de que os discípulos interpretaram mal o que Ele disse. Para os segundos, a compreensão do texto fica na dependência do significado específico das expressões. As diferentes opiniões podem ser referidas desta forma:



J e su s S e e q u iv o c o u



Esta é a posição de Albert Schweitzer em sua escatologia consistente,

segundo a qual, as ações e ensinos de Jesus10 como Messias corresponderam à Sua expectativa de implantação do reino num “futuro imediato.” 11 “Tudo isto" aponta para todas as predições do capítulo 24, incluindo a parousia, e “esta gera ção” aponta para os contemporâneos de Jesus. Assim, Sua predição, segundo o que Ele esperava, deveria ser cumprida dentro do tempo da geração de Seus dias, isto é, entre 30 e 100 anos à frente. “Jesus teria enfrentado a morte sob a patética ilusão de que, assim procedendo, Ele havia de apressar o estabelecimento do Rei no.” 12 Como a parousia não ocorreu, Jesus estava errado. Teólogos que mantém essa posição são identificados como “críticos liberais”.13



7 Referência cnire colchetes é original.

* Seventh-Day Adventist Bible Commentary (Hagerstown: Review and Herald Publishing: As m k in liim ,

1980). V:503.

״ Ministry, outubro de 1980, 30.

10 Por exemplo, na escatologia consistente, a ética de Jesus “consistia a p e n a s e m p r i n t I p i m .

capazes de nortear a conduta dos discípulos durante o curto intervalo até que ele voltasse nas m m n , !In céu e fizesse raiar o novo dia” (William Hordem. Teologia Protestante ao Alcance de /«׳!/״t |Hm !1· Janeiro: JUHRP. 1986], 55). Ver também Bernard Ramm, Diccionario de teologia eontemi>oninea il I Paso, Tx: Casa Bautista de Publicaciones. 1984), 52.

11 Ver G. E. Ladd. Teologia do Novo Testamento (Sào Paulo: Exodus, I9‘>7), 50 12 Hordem, 52.

15 Ver J. F. Walvoord, “Christ’s Olivet Discourse". Biblioteca Sacra. January ol 197.’. ? 1



120 / José Carlos Ramos



O s d isc íp u lo s s e e q u iv o c a ra m



Esta posição é defendida por Robinson. “Esta geração” e “tudo isto” são

também considerados literalmente como no parecer anterior, mas o erro é devido à intuição profética distorcida por parte dos discípulos, e não de Jesus. “O evangelista pode ter interpretado as palavras como aplicadas à sua própria geração.” 14 Dodd concorda com esta idéia. Ele acha que “Jesus foi mal interpretado pela igreja primitiva”.15



S ig n ific a d o d e ‘g e r a ç ã o ’



Alguns eruditos, principalmente entre os amilenialistas conservadores, ad­

mitem um sentido específico à palavra geração. Lenski, por exemplo, interpreta o termo como significando um tipo cie geração. “Este tipo de judeu prosseguirá até a própria parousia.” 16 Outros creem que o mais adequado sentido para “geração” aqui é nação ou raça, e justificam este ponto de vista com passagens onde o grego geneá é assim traduzido. Com este argumento, é forte o apelo para um cumpri­ mento real das palavras proféticas de Jesus:



Aqui a profecia não indica que meramente a nação judaica, como nação, não passa­ ria, mas também que ela não devería perder suas características nacionais; ela per­ maneceria inalterada no meio de tantas mudanças do tempo; e esta profecia tem sido maravilhosamente cumprida na história sem paralelo dos judeus.17



S e n tid o sim b ó lico d e Ju do isto *



Tasker defende a idéia de que “tudo isto” é tudo o que Jesus anunciou até o

v. 33, mas se referindo específicamente à queda de Jerusalém.18 Todos os sinais da volta de Jesus, que são catalogados como “sinais dos tempos”, 19 ocorreram



14 T. H. Robinson, The Gospel o f Matthew, The MoiTatt's New Testament Commentary (Garden

City, N.Y: Doubleday & Doran. 1928), 200.

15 E. G. Ladd. The Presence o f the Future (Grand Rapids: Wm. Eerdmans. 1974). 312. nota 18. 16 R. C. H. Lenski, The Interpretation o f St. Matthew's Gospel, (Minneapolis: Augsburg. 1961).

953. A posição adotada por Lenski é, em certo sentido, dupla, envolvendo também o ponto de vista referido em seguida, de que geneá significa raça ou nação. Como evidência, nota-sc que duas básicas implicações emergem do raciocínio deste autor, como derivadas do insight profético de Jesus: (1) por mais terrível que fosse a tragédia que se abateria sobre os judeus em 70 aD., ela não acabaria com a raça judaica; (2) a incredulidade dos judeus, com respeito a Jesus como Messias, prosseguirá até o dia de Seu retomo. Em outras palavras, ele descarta o conceito dispensacionalista da conversão nacional dos judeus. "Aqui, portanto, está a própria resposta de Jesus àqueles que esperam uma conversão nacional final dos judeus, com ou sem um milênio” (Ibidem).

17 L. Abbott. An Illustrated Commentary on the Gospel According to Matthew (New׳ York: A. S.

Barnes, 1875), 265.

'* R. V. G. Tasker, Mateus. Introdução e Comentário (São Paulo: Vida Nova, Mundo Cristão,

1991), 178-180.

14 Ibid. 180.



'Não Passará Esta Geração Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 121



antes de 70 aD. A parousia deve ser vista no próprio ato da queda de Jerusalém: “A destruição do templo foi de fato uma visitação divina, que alguém familiarizado com a linguagem da profecia judaica, poderia descrever como uma vinda do Filho do homem sobre as nuvens do céu com poder e muita glória .”2° Fatos que, naturalmente, ocorrem em meio à parousia, devem, segundo o autor, apontar para o que ocorreu depois desse trágico evento. Por exemplo, o ato de os anjos, na parousia, reunirem dos quatro cantos da Terra os escolhidos de Deus (v. 31), é para ser visto no avanço da pregação do evangelho por todo o mundo após 70 aD,1־ apesar da afirmação paulina, datada entre 61 e 63, em Cl 1:23.

É claro que a abordagem deste autor reflete a tendência de se atribuir uma natu­

reza meramente alegórica aos eventos anunciados por Jesus como evidências da proxi­ midade de Sua volta. É inegável, todavia, que essa fornia de interpretar Mt 24:34 corro­ bora com a dedução de que o que aconteceu a Jerusalém nesse ano, é, dc fato, uma figura do que acontecerá, em escala maior, com o mundo todo quando Jesus voltar.2 0 2 1 22



S en tid o restrito d e *tu do isto ’



Ladd pensa que esta fórmula não inclui a parousia.23 Da mesma forma enten­

de Cranfíeld24 2 5 e Plummer25, que divide Mateus 24 em quatro seções (4 -14, eventos que precedem o fim; 15-28, a destruição de Jerusalém; 29-31, o fim da presente era; e 32-35, a certeza do evento). O sentido temporal de “geração” é mantido.

Naturalmente este estudo é desenvolvido com base no parecer conservador,

presumindo-se uma combinação dos três pontos de vista aqui referidos.



Análise textual



“ Em verdade vos digo que não passará esta geração sem que tudo isto

aconteça” (Mt 24:34).

Devido ao interesse deste artigo, alguns termos que poderiam ser considera

dos importantes para a compreensão do texto vão receber atenção especial.



A expressão 'em verdade’, a m é n



O termo hebraico 'amen geralmente se liga à idéia de verdade e fidelidade

Na forma verbal, encerra os seguintes sentidos: Qal ־ ser fiel, seguro; Niphal



20 Ibidem (grifos originais).

21 Ibidem. E evidente que Tasker aplica os conceitos do idealismo ao sermão esciitológicn di Ir u 22 Ellen (i. White admite o caráter tipológico da destruição de Jerusalém (ver O Oese/ado </! tintín

as Nações [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. 2000], 600; O Grande Conflito | l.ilui, SP 4 .·׳..· Publicadora Brasileira. 2001], 30).

2J Ladd. The Presence o f the Future. 32 1. 24 C. E. B. Cranficld, The Gospel According to Saint Mark (Cambridge: Cambridge Univcisiiy, III

25 A. Plummer, An Exegetical Commentary on the Gospel According to Si SUnthiu ((muid

Rapids: Eerdmans. 1956), 338.



122 /José Carlos Ramos



tomar-se firme, ser confirmado, estabelecido; Hiphil - permanecer firme, consi­ derar como de confiança, crer. Assim, além do emprego litúrgico,26 a palavra é usada para confirmar uma protestação,27 e outras vezes na expressão do desejo que alguma coisa, ainda que utópica, aconteça.28 Segundo Dalman, o duplo ,amen de Nm 5:22 é urna forma de protestar inocência diante de uma acusação; estaria, portanto, sendo usado para enfraquecer a declaração prévia.29

No Novo Testamento, am én, como acusativo adverbial, com preende

“confiabilidade” e “solenidade”. E possível tomar o termo como sinónimo de nal, “sim”, “certamente”, “verdadeiramente” (em Ap 1:7).30 Isto é confirmado pelo fato de que os evangelistas usam nal em referência a declarações de Jesus onde se esperaria que amén fosse usado.31 O mesmo pode ser dito de aléthós, “real­ mente”, “verdadeiramente”.32

Amén aparece mais vezes em Mateus do que em Marcos e Lucas juntos,33 talvez

porque ele endereçou seu evangelho a uma audiência judaica. Todavia, deve-se notar que o modo como Jesus empregou o termo não é familiar ao “escopo da literatura judai­ ca”.34 Nos tempos do AT, por exemplo, o termo amen nunca foi usado para introduzir uma declaração proferida por alguém. “O uso asseverativo não encontra real paralelo algum”, diz Lindars, “e parece ter sido uma feição espeeial do estilo autoritativo do falar de Jesus.”35 Joachin Jeremias acha que “assim diz o Senhor”, a tradicional fórmula empregada pelos profetas ao introduzirem a mensagem de Deus, é a expressão no AT que mais se aproxima do sentido do termo amén, quando utilizado por Jesus.36 Por esta razão, ele entende que Jesus o empregou em função de Sua autoridade.37

Em Seus lábios (e somente Ele é relatado como tendo usado o termo com

esta conotação), amén imprime força e solenidade à declaração que parte dEle, e



36 Como em I Cr 16:36.

37 Como em Ne 5:13.

38 Como em Jr 28:6. Nesse caso. o sentido de amen é “Oxalá isso fosse verdade!” 39 Ci. Dalman. The Words o f Jesus [Edinburgh: T. & T. Clark, 1909], 226. Este parecer, contudo, é

questionável (ver H. Bictenhard, "Amen". The New International Dictionary o f New Testament Theology [Grand Rapids: Zondervan, 1979], 1:97-99),

10 Cf. Ap 22:20. Para Rudolf Bultmann. amen em 1:7 equivale a um “enfático sim” (The Gospel o f

John (Philadelphia: The Westminster Press, 1971). 105.

31 Cf. Le 11:51 e Mt 23:36.

33 Cp. Lc 9:27 com Me 9:1.

53 Ao todo, 25 vezes contra 13 e 6 respectivamente. Mateus, a exemplo dos outros sinóticos,

registra o amém simples em contraste com o evangelho de João que registra o duplo amém. Segundo Champlin. “a fórmula dupla de forma alguma é mais augusta ou autoritária do que a simples, em verdade". (11:291).

34 Dalman. 226.

35 Barnabas Lindars. The New Century Bible Commentary - The Gospel o f John (Grand Rapids:

Wm. B. Eerdmans, 1980). 120.

3(1 Joachim Jeremias, Teologia do Novo Testamento - 1״ parte: A Pregação de Jesus (São Paulo:

Ediçóes Paulinas, 1977; tradução por João Rezende Costa), 60.

37 Joachim Jeremias, The Problem o f the Historical Jesus (Philadelphia: Fortress Press, 1964), IX



‘Não Passarei Esta Geração Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 123





deve, desta forma, ser completamente distinguido do emprego litúrgico feito pelos discípulos, mas nunca por Ele mesmo. Tem a força de um juramento, embora não seja um juramento, pois isso seria contrário ao próprio ensino de Jesus em Mt 5:37; mas bem mais vigoroso que um simples “verdadeiramente”38. Hendriksen consi­ dera o termo como equivalendo a “Eu solenemente declaro!”39

Para Ebeling, o emprego de amén por Jesus realça o fato de que Ele “se

identifica inteiramente com Suas palavras, que na identificação com estas pala­ vras ele Se entrega à realidade de Deus, e que Ele permite que Sua existência esteja fundamentada sobre o ato de Deus tornar verdadeiras e reais estas pala­ vras.”4״ Em outros termos, Jesus empenha o Seu próprio ser em Suas afirmações. Ele mesmo é o Amém (Ap 3:14) que substancia e garante o cumprimento de todas as promessas de Deus (2Co 1:20).41

Em Mt 24:34, amén enfatiza solenemente a certeza de cumprimento da

declaração feita por Jesus, aí registrada. “ Introduzindo suas palavras com amém. Jesus qualificou-as como certas e confiáveis. Ele lhes deu suporte e as ligou a Si mesmo e a Seus ouvintes. Elas são a expressão de Sua majestade e autoridade.” 1' E simplesmente impossível que Ele tenha se equivocado aqui, porque se isso acon teceu, Seu próprio ser é o equívoco maior.



A expressão lé g ô , ‘digo’



Moulton e Milligan afirmam que “légô chama a atenção para a substância do

que é dito”, enquanto “o onomatopaico laléô aponta antes para a expressão cxtci na”,43 o mero som emitido no ato de falar. A preferência de légô por Mateus em lugar de laléô é notável: 289 vezes contra 26. Em 24:34 o termo aparece cm consonância com o significado de amçn, empregado por Jesus.



«» ,,permite ao ouvinte entender que Jesus confirma Sua própria declaração da mesma forma .........

se fosse um juramento" (l)alman, 229).

34 W. Hendriksen, New Testament Commentary - The Gospel o f Matthew (Grand Kapul·. Hutu·!

Book House. 1973), 291.

40 G. Ebeling, Wont and Faith (London: Macmillan, I960), 27. 41 No evangelho de João. onde o duplo amém é empregado. Jesus se revela como o / <!>:<1 ! ״ 'idavia

que é Deus, c manifesta e cumpre o propósito de Deus (1:1, 14, 18). Para este evangelista a piopiia pessoa de Jesus personifica tudo aquilo que Ele fez e ensinou. Cullmann comenta esse talo m ■n h׳im<>. "Jesus não somente traz a revelação, mas, Ele è a revelação. Traz a luz e c. ao mesmo tempo a In dispensa vida e r a vida; anuncia a verdade e é a verdade: ou antes: se Ele traz a luz. a vida < ,! s cidade . por ser Fie a tu:, a vida e a verdade. O mesmo cabe dizer no tocante ao Logos: I le traz a Pulas ia pmque Ele é a Palavra" (O. Cullmann, Cristologia do Novo Testamento [São Paulo: I׳.diluiu I ihn ’lin || t■10, itálicos do autor). Daí o parecer de Joachim Jeremias, acima referido, de que a formula a׳.׳.......hz o Senhor", muitas vezes empregada no Velho Testamento e introdutória da expressão da Patavin d! Meus é a que mais se aproxima do sentido do termo amçn, proferido por Jesus

42 Bietenhard, 99.

43 J. II. Moulton & G. Milligan, The Vocabulary o f the Greek New Testament (I nndnn llnddri ami

Stoughton, 1952). 368.



124 / José Carlos Ramos



A expressão m é , '־não’



Robertson observa que normalmente duas negativas numa sentença “devem

se neutralizar”.44 Isso ocorre no inglés, mas não no grego.45

A construção negativa como aparece em Mt 24:34 é enfática.46 Embora a

origem desta construção seja ainda incerta.47 com “a luz que os papiros têm lança­ do sobre esta negativa dupla podemos agora dizer sem reservas que as negativas foram dobradas para o propósito de se declarar enfaticamente negações ou proibi­ ções”.48 Um bom exemplo é encontrado em Mt 5:20: “ Porque vos digo que, se a vossa justiça não exceder em muito a dos escribas e fariseus, jamais [ou mé, absolutamente não, por nenhum meio, em caso algum] entrareis no reino dos céus.” A presença da negativa dupla em Mt 24:34 é compatível com amén c légô, que aparecem previamente.



A expressão p a r é lth é , "passará״



Trata-se do aoristo 2 subjuntivo, mas, como Burton observa, com o sentido

de um futuro indicativo enfático, devido à negativa dupla.4‘׳ De parérchomai, passar, desaparecer, dissipar-se, perecer, como em Mt 5:18: “Porque em verdade [amçnJ vos digo: até que o céu e a terra passem, nem um i ou um til jamais passará da lei, até que tudo se cumpra.”5"



A expressão g e n e á, ‘geração’



Literalmente, fala daqueles que descendem de ancestral comum, portanto,

povo no sentido étnico, raça, tanto quanto geração. Esta palavra ocorre 43 vezes no NT, e pode ser traduzida como raça, tipo de geração, contemporâneos, idade, etc.51 Na LXX, é geralmente a versão do hebreu Jôr, que significa idade, idade de homem, ou geração no sentido de contemporâneos.52 *



44 A. T. Robertson. A Grammar o f the Greek New Testament in the Light o f Historical Research

(Nashville: Broudman Press, 1934), 930.

45 Alguns idiomas modernos, como o português, contém a particularidade da negativa dupla

enfática.

Jf’ A. N. Jannaris acha que mç na construção ou mç não é uma verdadeira negativa. Mas esta idéia

não é aceita entre eruditos (ver Robertson. 1161).

47 Robertson, 930.

48 H. E. Dana and J. R. Mantey, A Manual Grammar o f the Greek New Testament (New York:

Macmillan, 1957). 266. Robertson confirma esse fato ao afirmar: “Seja qual for a origem deste debatido problema, a negação é fortalecida, não destruída, pelas duas negativas” (1 174).

4״ E. W. Burton, Syntax o f the Moods and Tenses in the New Testament Greek ( Edinburgh: T. & T.

Clark. 1955), 78.

,n Cf. Mt 24:35.

51 W. F. Arndt and F. W. Gingrich, A Greek-English Lexicon o f the New Testament (Chicago: The

University of Chicago Press, 1952), 153.

52 F. Bushel, "gened". Theological Dictionary o f the New Testament, ed. G. Kittel (Grand Rapids:

Win. R. Eerdmans, 1964). 1:663.



'Não Passará Esta Geração ׳: Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 125



Em Mt 24:34, Jesus, por certo, tem em mente a geração de Seus contem­

porâneos. Uma geração era calculada em 30, 40 ou até 100 anos.5! Entretanto, há um aspecto aqui que não deve ser passado por alto. O termo genect é prece­ dido pelo artigo hâ, e seguido e qualificado pelo demonstrativo haiité, “esta”, formando uma construção grega equivalente ao hebreu haddor hazzeh. No AT, entretanto, esta fórmula nem sempre implica o sentido estereotipado daquela construção no NT.5־’

Hç genect haútç aparece num grupo de passagens onde o demonstrativo

tem um “caráter pejorativo”;55 não são exceção a esse detalhe os textos de Mr 8:12(=Lc 11:29,30), Mt 11:16(= Lucas 7:31), 12:41,42(= Lc 11:31,32), 23:36(= Lc 11:50,51), e Lc 17:25), Mt 24:34 (= Mr 13:30; Lc 21:32). Com o demonstrativo implícito e o elemento qualiticador explícito, temos Mt 17:17, “ incrédula e perver­ sa” (= Mr 9:19, “incrédula”; Lc 9:41, “ incrédula e perversa” ); Mt 12:39. “má e adúltera”, Mr 8:38, “adultera e pecadora” e F1 2:15, “pervertida e corrupta”. Os textos de Lc i 1:29 e At 2:40 ligam o demonstrativo ao qualificativo (“esta é gera­ ção perversa” = “esta geração é geração perversa”), e “desta geração perversa” respectivamente.

Em Mt 24:34, parélthç toca o aspecto genealógico e temporal de gcneií.'"

Naturalmente Jesus tinha em mente a geração de Seu próprio tempo; esta aplica­ ção, todavia, é “de secundária importância”.57 O elemento qualificador por trás da afirmação indica a aplicação principal e mais ampla.58



A expressão héôs án , ‘sem q u e 1



Hêôs seguido de cm e de verbo no subjuntivo, refere-se ao futuro'g e

deve ser vertida como “até” e não “enquanto.”60 Por sua vez, a expressão g énçtai, “aconteça” é o aoristo subjuntivo de ginom ai. tornar, acontecer, tomar lugar.



' ־' A. It. MeNeile. The Gospel According to St. Matthew (London: Macmillan, I'M*>i tv . 54 Vcr R. Morgenthaler. "geneá". Dicionário Internacional de Teologia </« Novo /. \iom, ·ata

(Colin Brown & Lothar Coenen, eds.. Süo Paulo: Edições Vida Nova, 2000), 11:896 Cl <m ' I In I l ■ SI 12:7, como exemplos que justificam o emprego de “nem sempre", como vislo acima

55 Ibidem.

56 Cf. Bushel, 663: "No papel desempenhado por geneá nas declarações d e Ic m i·,, p o d e m o s .. m u

Seu abrangente propósito - Ele visa a todo o povo e não indivíduos Sua visão de !olitlaiiedadi no pecado".

57 Morgenthaler. 36.

5" Cf. Bushel, 663.

H. P. Nunn, A Short Syntax o f New Testament Greek (Cambridge Cambridge I m\eisil> I'n

1024), I I 3. Vcr página 128 quanto à função de án.

h״ Cf. Mr !3:30 onde a construção nwchris hoft, “até", c empregada em lugai de beds an



126 / José Carlos Ramos





Comparação Sinóptica



As divergências textuais entre os três escritores sinópticos são poucas e

não alteram o sentido do que Jesus disse. Confira-se o original na tabela, com uma tradução mais literal:



Mt amên lègô hurnín hóti ou mé parélthé hó geneá haúté héôs áv pánta taüta

24:34 génétai

em verdade digo vos que não passará esta geração até [que] tudo isto aconteça



Mr amçn lègô hurnín hóti ou mé parélthé hé geneá haúté méchris hoü taüta 13:30 pánta génétai

em verdade digo vos que não passará esta geração ate [que] isto tudo aconteça



Lc Amên légô hurnín hóti ou mé parélthé hé geneá haúté héôs áv pánta 21:32 génétai

em verdade digo vos que não passará esta geração até [que] tudo aconteça



Mesmo a omissão lucana de lauta não atenua o problema uma vez que a

tensão se fundamenta em pánta e não taüta. Sc por um lado. tal omissão pode ser relacionada com a declaração de 2 1:24, onde Jesus se refere aos “tempos dos gentios” como um período colocado entre a queda de Jerusalém e Sua parousia (e assim pánta estaria limitado aos eventos descritos nessa passagem), por outro lado, pode igualmente ser alegado que isso generaliza p á n ta , o que consequente­ mente incluiria todos os eventos previamente referidos no discurso. Todavia, deve ser notado que o termo pánta é também empregado pelos três evangelistas com sentido relativo/’1

Igualmente a maneira invertida como Marcos registrou pánta taüta (taüta

pánta) não trás mudança alguma, de natureza enfática ou qualquer outra, sobre o significado das palavras de Jesus. Indiscriminadamente, cada um dos escritores sinóticos usa ambas as construções em seus escritos. Invariavelmente elas signifi­ cam “tudo isto”/’2

Finalmente, o emprego feito por Marcos de méchris hoü em lugar de

héôs án em Mateus e Lucas parece ser apenas matéria de opção do escritor, desde que o sentido é igualmente “até”. 6 1 *



61 Ml 23:55; 21: 22; Mr 5:26; 9:12; Lc 4:13; 9:7; 12:41, entre outros textos. 6: Por exemplo, cf. Mt 6:33.



‘Não Passará Esta Geração Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 127





Análise contextuai



O contexto am plo



O trecho de Mt 24 e 25 pertence a um bloco de material que começa

com o capítulo 21. Jesus como o rei messiânico entra em Jerusalém triunfante- mente, cumprindo a profecia de Zc 9:9. A purificação do templo é uma vindicação de Sua realeza; é diretamente um ato messiânico. É chegado o tempo para uma decisão final da nação judaica com respeito a Jesus. Infelizmente os líderes do povo O rejeitam, e conseqüentemente são rejeitados por Deus. Este será também o destino da própria nação. As parábolas da figueira estéril (21:18-22),63 * dos dois filhos (21:28-32), dos lavradores maus (21:33-44), e das bodas (22:1-14) evidenci­ am e ilustram esse fato. “O reino de Deus vos será tirado e será entregue a um povo [éthnos = nação] que lhe produza os respectivos frutos” (21:43). Na parábo­ la das bodas. Ele antecipa o triste destino que aguarda por Jerusalém (22:7).h4

O capítulo 23 de Mateus registra a advertência aos fariseus e os ais

contra eles, na qualidade de líderes espirituais do povo. Rejeitando a Jesus como o Messias, enchem a medida da iniquidade (23:32), e o juízo sobre eles se torna iminente. “Em verdade [amçn] vos digo que todas estas cousas hão de vir sobre a presente geração" (23:36), isto é, “esta geração”). Então Jesus chora sobre Jeru­ salém a sua apostasia e conseqüente rejeição e julgamento. “ Eis que a vossa casa vos ficará deserta. Declaro-vos, pois, que, desde agora, já não me vereis, até que venhais a dizer: Bendito o que vem em nome do Senhor!” (23:38-39). Esta citação do SI 118:26 ocorre duas vezes em Mateus, aqui e em 21:9, mas não se referem ao mesmo evento. A primeira foi proferida pelo povo quando Jesus entrou em Jerusa lém. Agora a citação expressa a previsão de Jesus, e tem um sentido escatológieo relacionado com o julgamento dos judeus e com a parousia.65 Na primeira citação, Jesus entrou no templo (21:12), mas agora sai dele e vai se retirando (2 4 :1). Jesus deixar o templo é tomá-lo “desolado”. A glória de Deus se vai dali para sempre < > julgamento que culminará com sua completa destruição (24:2) já tinha começado E neste contexto que se desenvolvem os capítulos 24 e 25. O elo de ligação enlre 23:32-39 e o grande discurso escatológieo é o texto de 24:2: “Em verdade \umçn\ vos digo que não ficará aqui pedra sobre pedra que não seja derribada.”



w E no mínimo uma parábola dramatizada ou, como T. II. Robinson chama. ״>/« *!· /»·/ /׳>«׳></>/!

(Robinson, 174). Quanto ao arranjo literário de Mateus para alcançar o seu propósito com c.ta imitativa o de ilustrar a rejeição divina dos judeus, ver R. II. Gundry. McUthew, A Conimenlan ou //M / Iteiuii mui Theological Arl (Grand Rapids: Eerdmans, 1982). 415. 416.

M Ver Hendriksen. 795, 796.

65 Ver J. C. Fenton, The Pelican G aspei Commentaries - Sumi Maúllen ( Italliimai IVuguln

Books, 1963), 378, e Robinson, 194. Cf. ap' árti, “desde agora” (o julgamento |.i começou| do m i .o t׳> com a mesma construção em 26:29 e especialmente 64: ,‘...desde agora vereis o I tllio do homem assentado à direita do Todo-Poderoso, e vindo sobre as nuvens do céu "



128 / José Curtos Ramos



Assim, parece claro que o capítulo 24 é um desdobramento de 23:32-39.

Juízo sobre os judeus é primário em Mateus 24, e a parousia se faz presente no simples fato de que o juízo vindica a messianidade de Jesus. Estabelecido esse ponto, deve-se avançar para o contexto imediato de 24:34.



O contexto imediato



O contexto imediato de Mt 24:34 é o próprio discurso escatológico nos capí­

tulos 24 e 25, particularmente o 24. Pode-se dividi-lo em sete seções. Isso além, evidentemente, da parte introdutória ou prólogo (24:2-3), onde os discípulos, após Jesus mencionar a destruição do templo, perguntam-Lhe (24:3) sobre: (1) a queda de Jerusalém , subentendida no termo taúta, “estas coisas”,66 o que indica, em primeira instância, que o termo aqui não se refere à parousia; (2) a parousia do Filho do homem; e (3) o Jim dessa era. Estas seções são assim observadas:



Jesus e Sua antevisão do fím - 24:414־



Ele começa considerando a indagação dos discípulos em seu todo. Esta ses­

são não trata específicamente nem da queda de Jerusalém, nem da parousia, mas do “finí”. Evidentemente, a parousia introduzirá o fim da presente era, mas este fato não é explícito aquí. Ele fala em termos do “fim”, palavra que aparece três vezes na seção (24:6, 13, 14). Todavia, se por um lado ela não trata específicamen­ te nem de um evento, nem de outro, por outro lado é evidente que ela envolve e expõe a ambos. A repetição de alguns elementos desta seção na próxima (cf. 24:4, 5, 11 com 23-26) implica esse fato. De alguma forma, a queda de Jerusalém é conectada com o fim. De fato, esta seção sumariza todo o discurso. Assim os ingredientes desta seção podem ser aplicados tanto á queda da cidade quanto à parousia.* 67 “ Fim”, nesta seção, é tanto o fim de Jerusalém (particularmente do templo) quanto o fim do mundo. O primeiro é prefigurativo do segundo.68 * * *



Jesus e Sua predição da queda de Jerusalém 24:15-26 ־



Esta seção especifica alguns indicadores. Um deles é a presença, “no lugar

santo”, do “abominável da desolação de que falou o profeta Daniel” (24:15), inter­ pretado por Lucas como sendo “Jerusalém sitiada de exércitos” (Le 21:20), urna clara referência aos soldados romanos. Isso indicaria que o tempo de urna grande tribulação estaria iminente (21:21), pois a chegada dos romanos abriria espaço



M’ Cl'. taúta pánta, “tudo isto" no verso 2. 67 Cf. 24:14 com Cl 1:23.

68 Ver supra o tópico “Sentido Simbólico de Mudo isto"'. Para uma possível distinção entre

syntéleia e lélos, ambos significando consumação, fim, ver G. C. Fuller, “The Olivet Discourse: An Apocalyptic Timetable,” Westminster Theological Journal. n°. 2, May 1966, XXVIII:I57-159. Este autor também apresenta excelente comentário sobre o crucial emprego de euthèôs, “¡mediatamente”, em 24:29 por Mateus, e seu correspondente em Marcos e Lucas.



‘Não Passará Esta G eraçãoU m Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 129





para a efetivação dela. Outro sinal seria o surgimento, naturalmente antes do fatí­ dico ano 70, de falsos cristos e falsos profetas,11,9 operando poderosamente uma obra de engano voltada à expectativa messiânica (24:23-26).



Jesus e Sua predição da parousia 31־ 24:27־



Mais alguns indicadores são referidos, mas o ponto de destaque nesta seção

é “o sinal do Filho do homem” no céu (24:30). Entretanto, precisamos observar que esta predição é colocada aqui num contexto peculiarmente corretivo. Ela é parentética e pretende desmascarar a pretensão dc falsos cristos referidos ¡medi­ atamente antes (24:23-26).7״



O tempo - 24:32-36



Nesta seção, Jesus relaciona os dois eventos um ao outro, queda de Jerusalém

e parousia. Em outras palavras, Ele volta a considerar a questão em seu todo. Ocor­ re uma transição de elementos “que” para elementos “quando”. Ramos renovados da figueira indicam a proximidade do verão. “Assim também vós: quando virdes Iodas estas coisas, sabei que está próximo às portas” (24:33). A tradução “está” é correta, pois no original estin não se faz acompanhar de pronome. O sujeito deste verbo pode ser algo, a queda de Jerusalém, ou alguém, o Filho do homem.



Exortação à vigilância - 24:36-44



Com esta seção, Jesus passa a falar mais específicamente sobre a parousia.

Diretas referências à vinda do Filho do homem (24:37, 39, 42 e 44) não deixam dúvida à respeito. Desde que o evento vai mesmo ocorrer e “o dia e a hora” são desconhecidos (24:36), os discípulos são instados a se prepararem. A alusão aos “dias de Nóe” e o que ocorria naquela ocasião (24:37-39), serve de admoestação quanto ao fato que, mesmo as coisas naturais da vida, e lícitas, como comer, heher. casar (Lc 17:28 fala dos dias de Sodoma e Gomorra. e acrescenta comprar, ven der, plantar e edificar) podem inibir o devido preparo, bastando para isso que elas se tomem absorventes na vida. O último verso da seção registra “à hora em que não cuidais, o Filho do homem virá”, que introduz a seguinte, sobre a demora da parousiu 6 9



69 Que a predição de Jesus sobre a vinda de falsos cristos antes da queda de Jerusalem lm liclmcitlc

cumprida se deduz do testemunho de Flávio Josefo (ver Guerras Judaicas, 2:13, 407; cl Al ’ I IN) A iv.le respeito. Abbott observa; “Quanto mais os judeus se aproximavam da destruição, mais e s t e s im p o s t o r e s se multiplicavam, e mais facilmente eram acreditados por aqueles que almejavam lei ua · misérias atenuadas pela esperança." L. Abbott. An Illustrated Commentary on the Gospel Inind/m: to Mtilihcw, (New York: Barnes & Company, 1875), 262. lista predição, naturalmente, encomia cumprimciiio cm qualquer tempo cm que surgem falsos cristos c falsos profetas; fundamentalmcnle, porém, ela se aplica ao período entre 31 e 70.

711 Isto é exposto com clareza por Roark (ver 126. 127).



130 / José Carlos Ramos





Parábolas acerca do retardam ento da parousia - 24:4525:30־



Esta seção funciona como um reforço do tema da necessidade de vigilância

da seção anterior (25:13);71 mas seu motivo primário é o retardamento da parousia.



O julgamento final - 25:31-46



Não dos judeus apenas, mas de toda a humanidade. O julgamento dos ju ­

deus começa o discurso; o julgamento de toda a humanidade o finaliza. O primeiro é uma prefiguração do último.72



Suma do contexto imediato



Mateus dispõe o discurso escatológico de tal forma que as considerações

de Jesus à indagação dos discípulos podem ser visualizadas da seguinte forma:



24:4־ 14 FIM A INDAGAÇÃO POR INTEIRO



24:15-26 ‘ESTAS COISAS’ QUEDA DE JERUSALÉM



24:27 “TUA VINDA’ ־ 3 1 PAROUSIA

NOVAMENTE A INDAGAÇÃO POR INTEIRO “ESTAS COISAS” “TUA VINDA”

33-35 33,36 JERUSALEM

TEMPO E PAROUSIA



“NESTA GERAÇÃO' DIA E HORA

DESCONHECIDOS



Conclusão



Chama a atenção o fato de que Jesus não respondeu de forma clara e direta

em 24 :15-26 a primeira parte da indagação de Seus discípulos. A indagação teve a ver inicialmente com tempo - “quando?” - mas Jesus descreveu acontecimentos. Tampouco Jesus respondeu, na seção seguinte, a segunda parte da indagação. Ele se referiu ao “sinal da Sua vinda” sem mencionar “que” sinal.



71 Knox observa que estas parábolas enfatizam a necessidade por “vigilância, fidelidade, preparo e

diligência” (D. B. Knox. “The Five Comings of Jesus: Matt 24 and 25”, The Reformed Theological Review, no. 2, May-Aug. 1975, XXXIV:47).

77 Observe que Dn 12:1, 2, como genuíno background da grande tribulação mencionada por Jesus

em conexão com a queda de Jerusalém cm Mt 24:21, alude diretamente à consumação escatológica final, quando haverá a ressurreição dos mortos e o levantamento dc Miguel.



‘Não Passarci Esta Geração Um Estudo Exegético de Mateus 24:34 / 131





O mais intrigante de tudo é que Jesus manteve em suspense a resposta sobre

o “quando” seriam “estas coisas” até a seção 4; em outras palavras, Ele respondeu a primeira parte da indagação somente quando Ele já tinha considerado o item de Sua parousia. Deve haver uma razão especial para Ele ter agido dessa maneira.

Com a exposição de eventos na seção 2, Jesus descreve “estas coisas” do

verso 3, e desenvolve o próprio conteúdo da primeira parte da indagação. Somente depois Ele responde a indagação propriamente dita. Se como visto, o capítulo 24 é uma sequência lógica de 23:2939־, tomando-se o verso 2 como uma condensação do julgamento previamente anunciado, podemos considerar 23:36 (“todas estas coisas”) como a nascente natural da indagação dos discípulos em 24:3. A resposta a essa indagação é dada em 24:34 (ainda nessa geração), como um suporte à declaração de 23:36, enquanto 24:15-26 é um desdobramento de 23:32-39.

Isto pode ser visualizado da seguinte forma:



23:36 24:2,3 24:4-14 24:15-26 (24:27-31) 24:32,33 24:34



1 i i 1 1 1 i

“todas “Todas “todas “Todas

estas estas” estas ►Desdobramento Parentético ► estas-►

coisas” coisas” coisas” coisas"

“esta ge- “Esta ge

ração ração



Parece claro, portanto, que “todas estas coisas” e “esta geração” de 2 t W »

corresponde a “todas estas coisas” de 24:33, e “esta geração” e “tudo isto” de 24 M. e que o quadro do julgamento em 23:32-35 e 37-49 é desdobrado no capítulo 24. Poiianlo, “esta geração” aponta para os contemporâneos de Jesus e “todas estas coisas’ e ludo isto” são os eventos relacionados com a queda de Jerusalém e a destruição do templo

Esta conclusão é confirmada por mais dois fatos: (1) “Todas estas coisas” de 24:33 corresponde a “tudo isto” do ver.o I I. e

não inclui o evento da parousia do Filho do homem descrito nos versos 27 ' I os quais, como já visto, são parentéticos. Não faz sentido dizer: “Quando virdes o Filho do homem vindo sobre as nuvens, sabei que Ele está próximo as porias " Portanto, “todas estas coisas” e “tudo isto” devem aludir aos sinais eoiieernenles à queda de Jerusalém.74 * 7 3



73 Sc, motivados pela solene declaração do Jesus em 23:36, os discípulos ...............mu i -.pci ilicaçrto

do tempo em sua indagação, isto é, a revelação do momento exato quando, dentro do lempo dc viilu d< sua geração, ocorreriam “estas coisas”, então 24:36 é parte integrante da resposta <> exato momento eru desconhecido. Estas palavras estabelecem o principio universal de expectação c vigilância.

73 Ver G. E. Ladd, The Presence o f lhe Future, 321.



13 2 /José Carlos Ramos



(2) Como referido, o quadro da parousia do Filho do homem em 24:27-31 é

parentético para contrastar e corrigir o embuste da parousia de pseudofilhos do homem, e de falsos cristos em 24:23-26.

Portanto, Jesus não Se equivocou. A geração de Seu tempo testemunhou os

sinais descritos por Ele e, em 70 aD, recebeu o julgamento efetivamente anunci­ ado desde o capítulo 23. Jerusalém caiu nas mãos romanas, o templo foi destruído e o povo dispersado.75

Finalmente, podemos observar que o quadro da parousia, face à solene de­

claração de 24:34, é providencial. Tal arranjo cria o senso de iminência da parousia e assim realça a necessidade de vigilância, muito bem enfatizada nos versos se­ guintes. Como já se viu, estin, em 24:33, não conecta qualquer pronome pessoal. O evento que “está próximo, às portas” pode ser tanto a queda de Jerusalém quanto o Filho do homem em Sua parousia. A falta do pronome é proposital para fortale­ cer o senso de iminência. Cada cristão, em cada geração, pode aplicar à sua própria situação o sentido destas palavras, para seu enriquecimento espiritual.

Por outro lado, se, como temos visto, o demonstrativo “esta” não somente

estabelece o sentido temporal de “geração”, mas qualifica o seu caráter,76 então a parousia pode ocorrer dentro do tempo de duração de qualquer geração, desde que as deiiciências espirituais da geração contemporânea de Jesus são comuns a qualquer raça em qualquer tempo e lugar. O mesmo Jesus que chamou a geração de Seus dias de “incrédula e perversa” ( Mt 17:17) perguntou: “Quando vier o Filho do homem, achará, porventura fé na terra?” (Lc 18:8).

“ Por isso, ficai também vós apercebidos; porque, à hora em que não cuidais,

o Filho do homem virá” (Mt 24:44). Cada geração pode ser a última.



75 Cf. L.c 21:24.

7" R. Morgenthaler crê que o elemento temporal, genealógico dc geneá em Mt 24:34 é “de

secundária importância” (36).



CAPÍTULO 10 ♦





AS METÁFORAS ‘COMER’ E ‘BEBER’: UM ESTUDO SOBRE O

PENSAMENTO E A TEOLOGIA APOCALÍPTICA

NEOTESTAMENTÁRIOS



' Gerald A. Klingbeil, PhD

Universidad Adventista del Plata, Argentina

kling@uapar.edu



Introdução



O presente trabalho explora as metáforas “comer” e “beber” no livro de

Apocalipse, no contexto da teologia apocalíptica bíblica. Depois de discutir as ca­ racterísticas e o uso de metáforas no texto bíblico, incluindo uma resenha dos trabalhos mais recentes publicados sobre metáforas, procura-se descrever conci­ samente as funções dos termos “comer” e “beber” no contexto veterotestamentário, que funciona como base para o uso dessas metáforas no NT. A luz do conceito semântico, incluindo as formas verbais, os substantivos e adjetivos, serão estuda­ dos ternfos gregos usados no Apocalipse, como esthiô, trephô, katesthiô, chortazô, deipnon, p ein a n , limos, pinó, potizô, methuskomai e dipsaô. Também estu­ dam-se algumas das conexões intertextuais da metáfora na teologia bíblica. Final­ mente, considera-se a função teológica de “comer” e “beber” no Apocalipse, enfocando a base veterotestamentária e os anexos intertextuais.

Os termos “comer” e “beber” representam não somente necessidades hu

manas básicas para a sobrevivência, mas também elementos importantes na nai rativa bíblica, na profecia e na literatura apocalíptica. Eles provêm o sustento paia a vida (Gn 47:24; ISm 28:20) e são muitas vezes usados em contextos teológicos c sim bólicos.1 O uso metafórico da atividade de comer e beber é também muito



1 Israel não devia comer o sangue dos animais sacrificados. visto que representava a vida (Ia 7

17:10-11. 14; Dt 12:23). A proibição já está presente na narrativa pós-diluviana em (in 9 I A teologia da proibição de comer sangue envolve reverência à vida. Comparar aqui também Jiri Moskala. The laws o/ < lean and Unclean Animals In Leviticus II. Their Nature. Theology, and Rationale. An Inlertextual Stiiih. Adventist Theological Society Dissertation Series 4 (Berrien Springs: Adventist Theological Society Publications, !000), 235-7. Uma discussão de Gn 9:4 pode encontrar-se em Marc Vervenne, “’The Blood is llic l.il'e and lhe I ilc is the Blood’. Blood as Symbol of Life and Death in Biblical Tradition (Gen. ‘).·If. cm Ritual atnl Sacrifice in the Ancient Near Last. Proceedings o f the International Conference organized hv the Kathohekc I niversiteit Leuven from the 17th to the 20th April o f 1991. ed. J. Quaegcbeur (Leuven: I lilgeverij Peelers. I’)')t|. 451-7(1 134 / Gerald A. Klingbeil





comum no contexto do AT e NT,2 como se pode ver em Nm 21:28, onde o fogo “come” as cidades ou onde os exércitos invasores “comem” os territórios (Is 1:7). Jeremias “come” a palavra do Senhor (Jr 15:16; Ap 10:10) e aquele que realiza o mal pode “beber” a iniqüidade como água (Jó 15:16).^



Como se pode ver, nos poucos exemplos citados acima, e com o fim de se

entender a utilização destes termos, em primeiro lugar, deve-se apreciar sua qua­ lidade metafórica e simbólica, e, em segundo lugar, deve-se considerar a natureza destas metáforas. Portanto, a primeira seção desta apresentação discute sucinta­ mente as questões da linguagem figurada, incluindo as metáforas e símbolos, no texto bíblico.3 4 * * * * * * * * * * * * ־ Depois segue uma breve introdução das funções de “comer” e de “beber” no AT e no Antigo Oriente Médio (AOM*), que por sua vez conduz a uma discussão de “comer” e de “beber” no livro de Apocalipse. Finalmente, tendo o contexto e as ferramentas necessárias, a intertextualidade da metáfora de “co­ mer” e de “beber” (incluindo a ceia comunal) pode ser apresentada. Uma conclu­ são sintetiza os resultados deste estudo.



3 Alan W. Jenks, "Ealing and Drinking in the Old Testament”, em Anchor Bible Dictionary, ed

David Noel Freedman, 6 vols (New York: Doubleday. 1992), 2:252.

3 Jenks, "Ealing and Drinking in the Old Testament", 2:252 sugere que nenhuma tradução bíblica

tem êxito ao transmitir o predomínio de “comer” e de "beber” do hebraico. Além do mais, a qualidade semântica das palavras é muito mais ampla no hebraico do que no português. Este fenômeno não é conhecido apenas no hebraico, mas também em outras línguas semíticas, tais como acádio; ver Jeremy Black et al., eds.. A Concise Dictionary o f Akkadian, 2. ed.; SANTAG. Arbeiten and Untersuchungen zur Keilschriftkunde 5 (Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2000), 9 e as referências ali apresentadas. Para uma boa introdução às técnicas de tradução e os problemas lingüisticos envolvidos na tradução da Bíblia, ver o capítulo "Theories of Modem Bible Translation", em Edward L. Greenstcin, Essays on Biblical Method and Translation, Brown Judaic Studies 92 (Atlanta: Scholars, 1989), 85-118. Comparar também, Weston W. Fields, “The Translation of Biblical Live and Dead Metaphors and Similes”, Grace Theological Journal 2 (1981): 190-204 e recentemente, Raymond C. Van Leeuwen. "On Bible Translation and Hermeneutics”, em After Pentecost-Language and Biblical Interpretation, eds. Craig G. Bartholomew et al.; The Scripture and Hermeneutics Series 2 (Grand Rapids/Carlisle: Zondervan/Paternoster, 2001). 284-311. Uma introdução mais geral às técnicas de tradução se encontra em Mildred L. Larson. Meaning-Based Translation. A Guide to Cross-Language Equivalence, 2. ed. (Lanham-New York-Oxford: University Press of America, 1998).

4 David 11. Aaron. Biblical Ambiguities. Metaphor Semantics and Divine Imagery, Brill Reference

Library o f Ancient Judaism 4 (Leiden Boston-Kõln: Brill, 2001), corretamente sugere que o termo "figurado" é uma descrição geral para indicar expressões não-literais, incluindo ironia, sarcasmo, cinismo, alegoria, hipérbole, metonímia e metáfora.

' Nota do tradutor (Natanael Bernardo Pereira Moraes): em seu texto original, o autor apresenta

a abreviatura ACO, mas não a explica. Ele presume que os leitores o saibam. Parece ser as iniciais de “Antiguo Cercano Oriental” (ACO), aqui traduzido como Antigo Oriente Médio (AOM). Como evidência deste sentido, apresenta-se a expressão, "antiguo cercano oriental", utilizada pelo próprio autor no artigo "Entre Individualismo Y Colectivismo: llacia Uma Perspectiva Bíblica Dc La Naturaleza De La Iglesia”. em Pensar la Iglesia Hoy (eds. Gerald A Klingbeil, Martin G. Klingbeil e Miguel Ángcl Núfiez; Libertador San Martin. Argentina: Editorial Universidad Adventista del Plata, 2002). 8, referência 17. Como evidência adicional, ver, também, o subtítulo 3. O "Comer” e o "Beber” no Antigo Testamento e no Antigo Oriente Médio. No texto em espanhol, encontra-se: “Antiguo Cercano Oriente”.



A.s Metáforas 'Comer' e 'Beber' I 135





Metáforas, Símbolos e Outros



O estudo das metáforas e símbolos bíblicos é um campo importante dos estudos

bíblicos e teológicos, urna vez que sem a compreensão destes recursos literarios figurati­ vos é quase impossível para o exegeta moderno entender e ler satisfatoriamente os textos bíblicos que utilizam estas técnicas. As metáforas5 e símbolos6 foram prol i ficamente discutidas nas últimas décadas, dentro da hermenéutica bíblica. Além de umas poucas referências às metáforas que aparecem em introduções gerais à hermenêutica, há quatro contribuições recentes e importantes que são discutidas na seqüência. Brigitte Seifert publicou sua dissertação doutoral sobre o diálogo metafórico de Deus no livro de Oséias, em 1996, onde desenvolveu a noção de que “as metáforas parecem estar especialmente preparadas com a finalidade de fazer com que a mensagem de Deus seja compreensível para as audiências humanas modernas"7 8 . Depois de prover um bom resumo da teoria atual da metáfora, incluindo as contribuições de Paul Ricoeur*



5 Ver. por exemplo, Stephen Bigger, "Symbol and Metaphor in the Hebrew Bible”, em Crealing the ()let

testament. The Emeigeme o f the Hebrew Bible. ed. Stephen Bigger (Oxford: Basil Blackwell, 1989), 51-8(·: Howard Eilberg-Schwartz, "Israel in the Mirror of Nature: Animal Metaphors in the Ritual and Narrative of Ancient Israel”, Journal o f Ritual Studies 2 (1988): 1-30; U. Rutersworden, “Erwagungen zur Metaphorik des Wassers in Jes 40Γ. Scandinavian Journal o f Old Testament Study 2 (1989): 1-22; Willem A. VanOemeren, "Prophets, the Freedom o f God, and Hermeneutics”, Westminster Theological Journal 152 (1990): 96 Brigitte Seifert. Melaphorisches Reden von Gottim Hoseabuch, Forschungen zur Religion and Literatur lies Alten and Neuen Testaments 166 (Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1996), 11-86; Marc Zvi Brettler, "Incompatible Metaphors for YHWH in Isaiah 40-66”. Journal for the Study o f the Old Testament 78 (19*18) 97120־ ; Samuel Terrien, “The Metaphor of the Rock in Biblical Theology”, em God in the Fray. A tribute to Walter Brueggemann. eds. Timothy K. Beal y Tod Linafelt (Minneapolis: Fortress, 1998), 157-71. Mail in G. Klingbcil. Yahweh Fighting From Heaven: God As Warrior and As God o f Heaven in the Hebrew Tsalln and Ancient Near Eastern Iconography. Orbis Biblicus et Orientalis 169 (Fribourg/Gottingen: Universtly Prcss/Vandenhoeck & Ruprecht, 1999), 9-28; Andrew Dearman, “YHWH’s House: Gender Roles and Metaphor, lor Israel in Hosea”, Journal o f Northwest Semitic Languages 25 (1999): 97-108; Ian Paul, "Mctnphot and I xegesis”, em After Pentecost. Language and Biblical Interpretation, eds. Craig G. Bartholomew et al I In

Scripture and Hermeneutics Series 2 (Grand Rapids/Carlisle: Zondcrvan/Patemoster, 2001), 387 102, Aaron Biblical Ambiguities Metaphor Semantics and Divine Imagery, J. Gordon McConville, “Metaphor, Symbol and the Interpretation of Deuteronomy”, em After Pentecost: Language and Biblical Interpretation, eds t iaig <■ Bartholomew et al„ The Scripture and Hermeneutics Series 2 (Grand Rapids/Carlisle: Zondervan ............ . . 2001), 329-51. Para introduções breves sobre o contexto da hermenéutica bíblica, consultar Pelei » otienll and Max Turner, Linguistics and Biblical Interpretation (Downers Grove: InterVarsity, I98‘>), 29'» 102 Moisés Silva, Biblical Wonls and Their Meaning. An Introduction to Lexical Semantics, edição rev e exp << mind Rapid /ondervan. 1994), 78, 84-5. onde o autor sugere que as metáforas são um meio estilístico para ton . piiii nina mudança semântica”; Grant R. Osborne, The Hermeneutical Spiral. A Comprehensive Intro,tu, non to Bibb, al Interpretation (Downers Grove: InterVarsity, 1991), 227-30.299-303; e também Walter < kne.ri. h ! Mm·.! . Silva, An Introduction to Biblical Hermeneutics. The Search for Meaning (Grand Rapids: /nudemiii I'»'*׳!) ·Μ I

6 T. Fawcett, The Symbolic Language o f Religion. An Introductory Study ( I .... Ion St M / 9 0 ׳).

It Firth, Symbols. Public and Private (London: Allen & Unwin. 1973); I olhai Itiippen Symbol uti

Allen Testament”, em Freude am Gottesdienst. Aspekte ursprunglicher Lilurgtc ed Inset Si lueiiiei (Stuttgart: Verlag Katholisches Bibelwerk, 1983), 93-105; E. T. Lawson y It N Mi t ,uilov Rethinking Religion. Connecting Cognition and Culture (Cambridge: Cambridge University Press |'»'»tl)

7 Seifert, Melaphorisches Reden. 5.

8 Ibid. 33-7. Ricoeur sugere que as metáforas representam não apenas tuna mudimva semântica ׳ *η

inovação, mas que na realidade, por meio da estrutura da linguagem, expressam e 'mam' novas realidades



136 / Gerald A. Klingbeil





e Eberhard Jüngel, ela desenvolve a teoria da metáfora teológica, fazendo distinção

entre a metáfora, o símbolo, a alegoria e a analogia.10 * Seifert sugere que uma metáfora é uma forma verbal da analogia," e que nem sempre é “perceptível” ou “descritível” em termos do paradigma científico moderno.12 A possibilidade de utilizar e compreender as metáforas sobre Deus implica uma certa “intimidade”13 com Deus. Em outras palavras, as metáforas sobre Deus usadas na Bíblia devem ser lidas no contexto da fé e com o reconhecimento da revelação. Enquanto a metáfora como recurso literário usa a lingua­ gem como “moeda”, a metáfora teológica trabalha com a teologia, i.e., uma realidade fora de nossa existência que é limitada a esta terra. O trabalho de Seifert é louvável e provê um bom resumo do que está ocorrendo no tocante às metáforas teológicas. O desafio que ela propõe ao intérprete potencial das metáforas divinas ou relacionadas com Deus nas Escrituras é (1) uma intimidade, ou conhecimento experimental de Deus e (2) uma compreensão de que o falar de Deus está sempre limitado a conceitos específicos, cuja transposição poderia, ou não, prover uma nova visão de sua natureza.

Martin G. Klingbeil publicou, em 1999, sua tese doutoral revisada sobre a metá­

fora do guerreiro divino (incluindo a metáfora do Deus do céu) nos Salmos. Ele inclui uma introdução bastante útil sobre a teoria metafórica14 com bibliografia pertinente. Klingbeil concebe a metáfora tanto no campo semântico quanto no pragmático, suge­ rindo que a fim de se compreender uma metáfora determinada, deve-se entender o significado do termo (original e “alterado”) e sua recepção num contexto cultural de­ terminado (considerando o aspecto pragmático).15 Ele opta por uma “teoria da metáfo­ ra intermediária”,16 que sugere que as metáforas são mais que a soma das descri­ ções de suas descrições literais, e estão conectadas à realidade representada e ao contexto (da metáfora e do comunicador). Embora Klingbeil insista nas metáforas de Deus, sua classificação e teoria metafórica fundamental são úteis para decifrar outras metáforas nos textos bíblicos. Ele situa a metáfora além da esfera semântica:'



10 Ibid. 60-75.

" Ibid, 75.

12 “Wer das dureh empirische Wissenschaft Erforschbare zur Norm fur W irk I ichkcit uberhaupt

erhebt, wird schon bei solchen Metaphem hilflos sein. die menschliche Grunderfahrungen wie Liebc and Leid, Click odor Angst benennen, erst recht bei Metaphem for Gott" (Ibid, 76).

IJ Em alemão utiliza-se a palavra “Vertrautheit" (Ibid. 77). 14 Klingbeil, Yahweh Fighting From Heaven. 9-28. Compare também uma versão concisa e

atualizada em Martin G. Klingbeil, ‘*‘De lo profundo, Jehová, a ti clamo’. Conocer al Dios de Israel a través dei himnario veterotestamentarío”, em Pensar la iglesia hoy: hacia una eclesiologia adventista, Estúdios teológicos presentados durante ei IP Simposio Bíblico Teológico Sudumericano en honor a Raoul Dederen, eds. Gerald A. Klingbeil et al. (Libertador San Martin: Editorial Universidad Adventista del Plata. 2002). 45-8.

15 Klingbeil, Yahweh Fighting From Heaven, 12-4. 16 Ibid. 15-6; contra a teoria da substituição literal (em que cada metáfora pode explicar-se por

descrições literais) e a teoria universal das metáforas (que considera as metáforas como uma parte normal de nosso sistema conceituai).

IT Isso relembra Silvia, Biblical Words and Their Meaning. 84-5; e sua definição um tanto mecânica

das metáforas como técnicas que geram uma ‘‘mudança semântica”.



As Mel ¿{foras 'Comer' e 'Beber' ¡ 137





e a conduz ao contexto mais ampio, que leva em consideração a maneira como o leitor antigo e moderno (ou ouvinte) percebe ou associa um temió ou conceito específico em seu contexto cultural e social diversificado.18 *

Outra obra importante que discute a metáfora no contexto da interpretação

bíblica foi publicada pela editora Zondervan numa nova série entitulada Scripture and H erm eneutics, que trata sobre as estruturas teóricas e lingüísticas da hermenéutica bíblica no século 21, buscando ser fiel (no sentido verdadeiro de “fé”) às afirmações dos textos bíblicos. Seu autor, Ian Paul, em sua discussão da metáfora e da exegese, toma como ponto de partida a repetida dificuldade de compreender a natureza das metáforas nos textos e hinos da Bíblia.|t> Depois de apresentar um panorama breve e histórico da teoria da metáfora no pensamento filosófico, Paul cita a distinção de Kant entre as categorias de conhecimento útil (“científico”) e estético (“literário”). Evidentemente (ao menos para Kant), a metáfora pertence á última.20 Basicamente, Paul adota a teoria da metáfora de Ricoeur. que entende metáfora como uma expressão da plenitude da existência humana. Assim, ao formular urna metáfora, e observar o processo daquela formulação e suas mudanças interpretativas na história, o homem entende mais sobre si mesmo.21 A mesma natureza imprecisa das metáforas,22 transmitindo mais que o visível sobre a mera superfície é importan­ te neste processo imaginativo, que por sua vez provê um novo espaço cognitivo (espaço para compreender) para o leitor. Paul apresenta dois aspectos importantes da exegese das metáforas nos estudos bíblicos: (1) uma análise diacrônica da lingua­ gem e (2) um reconhecimento da “impertinência semântica das metáforas”.23



Uma boa introdução ao campo negligenciado da pragmática nos estudos bíblicos pode se encontrai em

Chantal J. Klingbeil, “Mirando mas allá de las palabras - pragmática lingüística y su aplicación a los estúdios bíblicos”, em Entender la Palabra. Hermeneutica Adventista para el Nuevo Sigh, eds. Mcrling Alomín cl n! (Cochabamba: Universidad Adventista de Bolivia, 2000), 123-35. Comparar também Archibald I.. II M vau Wieringen, “The Reader in Genesis 22:1-10. Textsyntax-Textsemantics-Textpragmatics”, Estúdios HJili,n\ 53 (1995): 289-304. Uma introdução geral a este tema importante de uma perspectiva extra-bíblica encomia se em Jens S. Allwood, Linguistic Communication as Action and Cooperation. A Study in I’ragmutii Gothenburg Monographs in Linguistic 2 (Gftteburg: University of Gõteburg, Department of I ingoislits I'* <׳!

Paul, “Metaphor and Exegesis”, 387-8. Interessantemente, Klingbeil, “De lo profundo. Icluna

a ti clamo”’, também trata de hinos e hinologia no contexto das metáforas, os quais sendo poesia׳,

auxiliam-se mutuamente para empregar metáforas.

211 Paul, “ Metaphor and Exegesis,” 389-90.

21 “A criação de uma metáfora na linguagem, portanto, localiza-se no ponto mais distant! do

‘camifího largo’ ou do ‘detour’ da hermenêutica através do auto-entendimento da pinpiia p! soa !· através do entendimento do mundo ao redor" (Ibid, 391).

22 Ibid, 391. Paul o chama de “a impertinência semântica”; ibid. 393. 23 Ibid, 394-6. Deve-se observar que Paul não está interessado em um estudo d ia ! mm! o gcial !1.!

literatura, no qual predomina mais o método critico geral, mas em um estudo !ha! mimo especifico !1.! linguagem e seu uso. Algumas aplicações interessantes da estrutura teórica de Kicocui a o s e s t u d o s c\! ! ׳c iic o s podem encontrar-se em Elmer B. Smick, “Semeiological Interpretation ol lhe Book !!I lob' . \tmui\lci Theological Journal 4H (1986): 135-49; Kevin J. Vanhoo/er. "A I amp In I he I abyrinlli III! Hermeneutics O f ‘Aesthetic’ Theology”, Trinity Journal S (1987): 25-56. idem. Hlhlind \aniiilvi· tn tin Philosophy o f Paul Ricoeur (New York: Cambridge University Press, 199(1).



138 / Gerald A. KUngbeil





A última obra importante entitulada Ambiguidades bíblicas: metáforas,

semântica e imágenes divinas foi publicada pela Brill Reference Library o f Ancient Judaism, em 2001.24 A principal preocupação do autor Aaron é paralela a de Klingbeil e investiga o falar bíblico sobre Deus. Enquanto Klingbeil enfoca a evi­ dência comparativa da iconografia do AOM, Aaron aspira a elucidar o aspecto lingüístico bíblico da linguagem figurada. Ele não subscreve a uma leitura a-histó- riea do texto bíblico, que é muito comum, além de estar na moda nos estudos literários atuais. Para ele. uma metáfora tem que ser entendida não apenas pela perspectiva do leitor, mas também da perspectiva do autor e seu contexto histórico específico.25 A ambiguidade é uma característica típica de qualquer metáfora, ou seja. sua abertura a várias interpretações e associações.26 Dedica um capítulo muito útil para discutir a distinção entre metáforas e não-metáforas no texto bíbli­ co.27 A discussão mais técnica da metáfora encontra-se no capítulo seis da obra de Aaron.28 O mais relevante para esta investigação é o seguinte: (I) Metáforas bíblicas sobre Deus nem sempre podem ser explicadas em termos binários, isto é, fazendo distinção entre o literal e o figurado (ou metafórico). A cosmovisào dos autores antigos, segundo Aaron. caracterizou-se mais por um continuun de graus distintos. (2) Como resultado de sua sugestão do contuinuun com graus diversifi­ cados, a percepção da cosmovisào do autor (de um livro bíblico) converte-se numa necessidade cabal se se deseja captar o sentido da metáfora.

O breve resumo acima sobre a discussão recente das metáforas no contexto

da hermenêutica bíblica fornece os seguintes pontos: (1) As metáforas representam um recurso literário muito complexo, e devem ser lidas olhando simultaneamente seu significado e seu uso.29 (2) Para entender metáforas, uma pessoa primeiro precisa procurar captar a cosmovisào do autor da metáfora. (3) A ambigüidade em metáfo­ ras é parte de sua função literária dentro do texto. Muitas vezes não se pode explicar satisfatoriamente uma metáfora em uma ou duas orações. (4) As metáforas em textos teológicos, especialmente quando se referem a Deus, não propõem apenas racionalidade, mas também uma resposta experimental (fé) àquela metáfora se é compreendida adequadamente. (5) A compreensão das metáforas pressupõe um conhecimento completo das circunstâncias culturais, sociais e contextuais do autor. (6) As metáforas servem a uma multiplicidade de significados, que permitem que seja mais provável um uso intertextual frutífero (utilização e reutilização dos motivos em livros bíblicos diferentes, separados pelo tempo e/ou geografia).



24 Aaron, Biblical Ambiguities. Metaphor Semantics and Divine Imagery. 25 Ibid. 4-6.

26 Ibid. 5-15.

27 Ibid. 23-42.

28 Ibid, 101-124.

29 Isto corresponde ao campo das categorias da semântica e da pragmática.



As Metáforas 'Comer ’ e 'Beber 139 / ׳





‘Comer״ e o ‘beber’ no AT e no Antigo Oriente Médio



Em contraste com a sociedade moderna utilitarista do século 21, especial­

mente no hemisfério ocidental, “comer” e “beber” no Antigo Oriente Médio (AOM ) e no AT tinham importantes funções múltiplas, que estavam distantes da mera satisfação rápida, impessoal e pragmática das necessidades f í s i c a s . O “comer” * 1 8



As seguintes publicações são de grande importancia: Hans-Jtirgen (ireschat, “Essen and Trinken:

Religionsphanomenologisch”, em Das Heilige Essen: kulturwissenschafthche Beitrage non Verstandnis des Abendmahls. eds. Manfred Josuttis y (ierhard Marcel Martin (Stuttgart-Herí in: Kreu/ Verlag, 1980), 29-39; Jenks, “Eating and Drinking in the Old Testament”, 2:250-4; Rudolf Smend, “Essen and Trinken-ein Stuck Weltlichkeit des Alten Testaments”, em Beitrage zur atllestamenllichen Theologie. Festschriftfur Walter Zimmerli, eds. Herbert Donner et al. (Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht. 1977). 446-59; idem. “Essen and Trinken", em Nenes Bibel-Lexikon, eds. Manfred Gorg y Bernhard Lang: 6 vols. (Zurich: Benziger, 1991), 1:601-2; Adele Reinhart/., “ Reflection on Table Fellowship and Community Identity”, Semeia 86 (1999): 227-33; Diane M. Sharon, “When Fathers Refuse to Eat: The Trope 01’ Rejecting Food and Drink in Biblical Narrative”, Semeia 86 (1999): 135-48; Robert P. Carroll, “YHWH’s Sour Grapes: Images ol Food and Drink in the Prophetic Discourses of the Hebrew Bible”. Semeia 86 (1999): 113-31. Estudos mais específicos incluem Deborah A. Appier. "From Queen to Cuisine: Food Imagery in the Jezebel Narrative . Semeia 86 (1999): 55-73: Judith E. McKinlay, “To Eat or Not To Eat: Where is Wisdom in this Choice? '. Semeia 86 (1999): 73-84: Athalya Brenner, “The Food of Love: Gendered Food and Food Imagery in tin Song of Songs", Semeia 86 (1999): 101-12. Kathryn L. Roberts, “God, Prophet, and King. Eating and Drinking on the Mountain in First Kings 18:41”, Catholic Biblical Quarterly 62 (2000): 633-44: Stephen Alan Reed, “Food in the Psalms”, Ph D. diss. (The Claremont Graduate School. Faculty of Religion. 198/1 Uma das obras gerais mais completas é Eleonore Schmitt, Das Essen in der Bibel Literaturelhnologisi hc Aspekte des Alllaglichen, Studien zur Kulturanthropologic 2 (Munster/Hamburg: LIT Verlag, 1994) Dim 11׳. são de material extra-bíblico conectado com “comer" e “beber" e a ceia comunal pode encontrai se em Eleanor Ferris Beach, “The Samaria Ivories, Marzeah, and Biblical Text”. Biblical Archaeologist 6 .’ (1993): 94-104; John L McLaughlin. "The marzeah at Ugarit: A Textual and Contextual Study I coni

Forschungen 23 (1991): 265-81; Philip J. King, “The marzeah: Textual and Archaeological Evidence' en Yigael Yudin Memorial Volume, eds. A. Ben-Tor. J. C. Greenfield y A. Malamat (Eretz Israel 20; .IciiimiIchi The Israel Exploration Society with the Institute of Archaeology, 1989), 98*-106*; Philip R Dime·. “Food. Drink and Sects: The Question of Ingestion in the Qumran Texts", Semeia 86 (1999) I *יI 6 1; Matitiahu Tscvat, "Eating and drinking, hosting and sacrificing in the epic of Aght". Ugarit I on, hum en 18 (1986): 345-50; Wilfricd G. Lambert. “Donations of Food and Drink to the Gods in Ancient Me <>ן<״ו.ווווו.ו em Ritual and Sacrifice in the Ancient Near East. Proceedings of the International Conference ««11111.· ן /<. I liy the Katholieke UniversiteitLeuvenfrom the 17th to the 20th-April of 1991. ed. J. Quacgehciii (I e11\en Uitgeverij Peelers. 1993). 191-201 e Jean Bottero. "Boisson. banquet el vie sociale en Mesopoi.iiine em Drinking in Ancient Societies. History and Culture o f Drinks in the Ancient Near I ast 1'iipor. ״ I a Symposium Held in Rome. May 17-19 1990. cd. L. Milano; History o f the Ancient Neai I !1 Stiidu 6 (Padua: Sargon. 1994). 3 1 3 ־ . Uma discussão mais geral sobre alimento e comida se cnroulni mi I! no Snlci “The Semiotics of Food in the Bible”, em Food and Drink in History, eds. R. Forster y < > Kalium, Nnnale׳. Economies, Societes, Civilisations 5 (Baltimore/London: Johns Hopkins University Pie·. |9 ’*»» I ’0 is Jay M. Eidelman, “Be Holy for I am Holy: Food, Politics, and the Teaching of Judaism" 1011111,11 ol Ritual Studies 14.1 (2000): 45-51: Jonathan Brumberg-Kraus, " ‘Not by Bread Alone 111« R110.1I1 ilmn ol Food and Table Talk in the Passover Seder and in the Last Supper”. Semeia 86 11999) Ir«·· ,»I Pelei I Tomson. “Jewish Food Laws in Early Christian Community Discourse". Semcia 86 (1999) I'M .’ I .’ « também Veronika E. Grimm, From Feasting to Fasting. The Evolution of Sin Allitudi lo I oo«l in I ill«· Antiquity (London-New York: Routledge. 1996). Um estudo da importância da cein eomiinal no texto «1« I 2 Reis e sua dimensão ritual pode encontrar-se em Gerald A. Klingbeil. "Mnmrnlmiliiiihiinii ol Ismelile Religion-The Importance of the Communal Meal in Narrative Texts in 12 king .ind I lien R1111.il DmieiiMoii (monografia apresentada durante o congresso anual da Society of Biblical I iteinluie ׳■«■«,.in Kmelile Religion in its West Asian Context. Denver. Colo., 19 de novembro. 20(11)



1 4 0 / Gerald A. KlingbeU





e o “beber” criavam comunidade (Jó 1 : 4 1 ;5־R 18:19; Gn 28:2331,(25־ pelo menos envolviam dimensões políticas relacionadas com os contratos (Gn 26:28-31 [Isaque e Abimeleque]; 31:51-4 [Jacó e Labão]; Êx 18:12 [Jetro e Moisés]; Js 9:3-27 [Israel e os homens de Gibeão]; e 2R 6:23 [os sírios são levados ao centro de Samaria pelo profeta Eliseu e são convidados a participar de um banquete])32 ou alianças na esfera religiosa (Êx 24:11) eram parte do procedimento cúltico normal no contexto das festas religiosas (Êx 12 [a páscoa]; Lv 23:9-22 [festa dos primeiros frutos cele­ brada com uma alimentação]),33 e pertenciam à esfera geral de interação social, tais como o matrimônio ou eventos não especificados. O comer e o beber expressavam alegria - com frequência no contexto de grupos ou comunidade (1S 1:3-15 [Elcana celebra a peregrinação religiosa anual com sua família]; IS 9:12-13 [banquete de festa após o sacrifício acompanhado por Samuel]).3־* A falta de alimento e conse- qüentemente o não comer e beber em conjunto poderia indicar problemas climáticos como fome (ver Rt 1), aflição emocional (2S 1:12 [Davi e seus homens jejuam até à noite depois de haverem escutado a notícia da morte de Saul e seus filhos]) ou conflitos militares (2R 6:24-30 [o cerco sírio a Samaria]).35 O alimento (ou falta dele) determinava os padrões da população, a planificação urbana ou os movimentos migratórios.36 A dor e a tristeza eram expressas pela abstinência dos alimentos ou pelo jejum, como uma de suas características primárias, e, pelo menos, tinha conotações cúlticas ou rituais.37 Portanto, comer e beber (e ligado a eles a ceia comunal) tive­ ram uma qualidade semântica muito mais ampla que os meros processos fisiológicos e muitas vezes envolviam significados metafóricos. Um exemplo veterotestamentário escatológico típico é a metáfora do grande banquete (Is 25:6-8), pleno da alegria da salvação.38 * * * Outra metáfora típica da realidade escatológica de paz e de uma comu­ nidade sem ameaças envolve o israelita assentado seguro debaixo de sua vide e



31 Jenks, “Eating and Drinking in the Old Testament", 2 5 2 3 ־; comparar também com Greschat,

“Essen and Trinken: Rcligionsphanomenologisch", 32-3, para uma boa explicação sobre o componente social do “comer” e do "beber" com alguns exemplos modernos. Provavelmente, as funções de comer e beber juntos que criam unidade e comunidade, originaram-se nas refeições compartilhadas das famílias e famílias mais extensas. A experiência de ser amamentado pela mãe também tem um papel importante.

32 Schmitt, Das Essen in der Bibel. 102-4. 33 Ibid., 97-9.

34 Schmitt. Das Essen in der Bibel. 102-4. 35 Ibid. 106-7.

36 Uma discussão útil deste tema se encontra em Oystein S. LaBianca y Randy W. Younker, “ lhe

Kingdoms of Ammon, Moab and Edom: The Archaeology of Society in Late Bronze/lron Age Transjordan (ca. 1400-500 BCE)”, em The Archaeology o f Society in the Holy Land, ed. Thomas E. Levy (London- Washington: Leicester University Press, 1998), 399-415, que fundamentam suas observações na inves­ tigação arqueológica realizada pelo Projeto da Planície Madaba.

37 Anderson, A Time to Mourn, 49-53. Outras expressões incluíam continência sexual, lamentações

audíveis, colocação de cinza ou pó sobre a cabeça de uma pessoa ou uso de farrapos ou vestidos rasgados. Compare também Grimm, From Feasting to Fasting. 14-33, para um esboço veterotestamentário e israelita das festas e do jejum.

3" Jenks. “Eating and Drinking in the Old Testament”, 254.



As Metáforas ‘Comer' e Beber 141 / ׳





debaixo da figueira (Mq 4:4; Zc 3:10); também semelhante em J1 2:22. A mesma metá­ fora é usada pelo rei assírio Senaqueribe ao ameaçar os habitantes de Jerusalém, envol­ vendo uma promessa de paz (com vide e figueira) se a cidade se render (2R 18:31, cf. Is 36:16). Além do mais, é admirável perceber o uso negativo da metáfora vide/figueira no contexto profético de juízo, muitas vezes escatológico em natureza (Is 34:4; J1 1:12).



Funções do ‘comer״ e do ‘beber’ no Apocalipse



O grego netotestam entário contém um grande número de term os, que

indicam “com er״ , “beber” ou “ceia”, bem como o companheirismo resultante. O trabalho bem recente sobre semântica grega baseado em classes (ou dom í­ nios) semânticos por Johannes Louw e Eugene Nida é de grande benefício,M pois provê uma porção conveniente de dados relevantes. E interessante notar que de muitos termos gregos referentes a “com er”, “beber”, “com partilhar a mesa” ou “ceia” nenhum relacionado ao ato específico de estar à mesa (ou melhor, “achegar-se à mesa”) é utilizado cm Apocalipse.־”’ Sem dúvida, declarações sucintas aparecem no livro, incluindo formas verbais, substantivos e adjetivos" ,



39 Johannes P. Louw e Eugene A. Nida, eds., Greek-English Lexicon o f lhe New Testament Basal on

Semantic Domains, 2 vols. (Cape Town: Bible Soeiety of South Afriea. 1989), 1:218-19, 248-54, •117, 450. 519. 521. 2:285-86, e 2:304. Referente ao coneeito dos domínios semânticos na lexicografia bíblica, ver Johannes P. Louw. "Semantics", em Anchor Bible Dictionary, ed. David Noel Freedman, <> vols. (New York-London-Toronto-Sydney-Auckland: Doubleday, 1992), 5:1077-81. Uma obra já dalaila e relevante é o trabalho de James Barr. The Semantics o f Biblical Language (Oxford: Oxford Univcisin Press, 1961). Um exemplo da aplicação destes princípios semânticos a textos sírios extra-bíblicos, podt ser encontrado em Gerald A. Klingbeil, “A Semantic Analysis of the Aramaic Epigraphical Malcrtnl ol Syria-Palestine During the Persian Period", Andrews University Seminary Studies 35 (1997) 1' In

4u Aqui se incluem os seguintes termos gregos: synanakeimai: "sentar-se à mesa com. comer junto ......

(Mt 9:10); anakeimai: “reclinando a uma mesa, comendo” (Me 14:18); anaklinõ: “sentar-se |à im··..! ..... . comer]" (Mt 8:11); katakeimai: “estar enfermo; sentar-se (lit reclinar) a uma mesa, comer” (Mi , I i kulak!inó: “sentar-se, sentar-se a uma mesa, comer" (Lc 7:36); c anapiptô: “sentar-se, sentar-־·i i m> .a. apoiar-se" (Mt 15:35). Provavelmente isto se deve ao fato de que o livro do Apocalipse não d! > i· \! necessariamente fatos reais num contexto narrativo, mas utiliza símbolos e metáforas para retratai uma i i׳,ao apocalíptica. Comparar também observações similares em W. Randolph Tate, Biblical Interpretation In Integrated Approach (Peabody: Hendrickson, 1991), 136-39. Tate sugere a presença das seguinte . > aia! n n ticas na literatura apocalíptica: (1) Perspectiva cósmica; (2) cosmologia dualista (i.e., o conllilo enln o I» ui e o mal); (3) geralmente (embora não exclusivamente) o enfoque é escatológico; (4) o modo de inuiiinn ay a·· geralmente envolve sonhos ou visões ou outras experiências sobrenaturais; (5) a presença impoilanl■ ·I· num linguagem simbólica. Para uma introdução atual à apocalíptica judaica e bíblica, ver Andreas Bedi nl«mli i De! Gott der Welt trill aufden Sinai. Entstehung. Entwieklung and Funktionswcisc der fruhjudiM lien \ | ·<*f ·I. i ·i·I Arbeiten z.ur Neutestamentliehen Theologie and Zeitgeschichte 8 (Berlin: Institui Km In ami lud. uium 2000); e Christopher Rowland, "Apocalypticism”, em The Biblical World. rol. I, ed John Itailon il undo!! New York: Routledge, 2002), 129-48. Uma introdução útil ao específico do simbolismo in! A pm .tltpn encontra-se em Jon Paulien. “Interpreting Revelation’s Symbolism", em Symposium on Hen ·lotion liiliodin lots and Exegetical Studies, Book I, ed. Frank B. Holbrook; Daniel and Revelation Coniniillie Sen· <> (Stlwi Spring: Biblical Research Institute. General Conference of Seventh-Day Adventists. I*>·>.·>. t u

41 Deve-se notar que a classe semântica de "comer" e “beber” inclui, não npcnir. re In !‘in nr. a · .!a·,

ações, mas também envolve o oposto de “não ler o que comer e beber", i.e., eslm i .... !mm dendo ao fato de que a fome é o resultado da ausência de comida (ou de abstinência).



142 / Gerald A. Klingbeil





como esthiô: “comer, consumir” (Ap 2:7, 14, 20; 10:10; 17:16; 19:I8);* 4 1 42 trephâ:

“alimentar, prover comida, nutrir, sustentar” (Ap 12:6, 14); katesthiô: “tragar, de- vorar, consumir” (Ap 10:9. 10; 11:5; 12:4; 20:9);43 chortazô: “alimentar;pas. estar satisfeito, saciar-se” (Ap 19:21); deipnon: “comer, cear” (Ap 3:20); deipnon: “banquete, ceia” (Ap 19:9, \l)\p e in a ô : “estarcom fome, fome” (Ap 7:16); limos: “ fome,apetite” (A p 6:8; 18:8);pinô: “beber” (Ap 14:10; 16:6; \&:3); potizô: “dara beber” (Ap 14:8); methuskomai: “embriagar-se” (Ap 17:2); e dipsaô “ter sede” (Ap 7:16; 21:6; 2 2 :17).44 As metáforas de “comer” e "beber” e da “ceia”, às vezes, são usadas num contexto positivo: Ap 2:7 promete aos que são da igreja de Efeso que se “vencerem” comerão do fruto da árvore da vida. uma referência clara aos primeiros três capítulos do livro de Gênesis. Também é interessante notar que João utiliza a mesma raiz verbal ethiô: “comer, consumir”, em contextos negativos: nas mensagens à igreja de Pérgamo (Ap 2:14) e à igreja de Tiatira (Ap 2:20), aqueles que comem a refeição dedicada aos ídolos, aqui são admoestados. É evidente que aqui o “comer” necessariamente não se refere ao processo físico da ingestão de alimentos (também não deveria ser automaticamente lido no contexto de I Co 8:1 -13), mas designa em linguagem simbólica a “fornicação” ou prostitui- ção espiritual.45 4 6 O contexto imediato e a referência a Balaào confirmam esta interpretação (cf. Nm 22:5-25:3; 31:8, I6).4*



*־' As traduções dos lermos gregos foram tomadas de Barelay M. Newman. Jr., A Concise Greek-

English Dictionary o f the New Testament (Stuilgart: Deutsche Bibelgesclt Scliaft, 1993). Eu utilizei a versão digital do dicionário para estudo conforme está incluído em Bihlel Works para Windows 5.0. e fundamentada no texto CCAT da Universidade de Pennsylvania (CCAT).

41 Algumas vezes o verbo é usado em conexão com aves (Mt 13:4; Mc 4:4: Lc 8:5). 44 Outros termos gregos tais como metechô: “compartilhar, comer, viver” (Heb 5:13); trògò:

“comer, mastigar” (Mt 24:38); bihrôskô: “comer" (Jn 6:13); hrôsis: “comida, comendo” (IC o 8:4); hròsimos: “comestível [adjetivo]”; psnmisô: “alimentar, dar comida" (Rm 12:20); ektrephó: “alimentar, criar (filhos)” (Ef 5:29); thelazó: “mamar?” (Mt 21:16); boslcô: “alimentar, pastar?” (Mt 8:30); synesthiô: “comer com” (Lc 15:2); synalizomai: “comer com, estar com” (At 1:4); syneuôcheomai: “comer junto" (Jud 12): empiplaô: “encher, satisfazer, desfrutar” (Lc 1:53); aristaô: “comer uma refeição” (Lc 11:37); klaõ artos: “compartilhar pão” (At 2:46); anakeimai: “estar sentado a uma mesa" (Me 16:14); katakeimai: “reclinar-se a uma mesa, cear" (Lc 7:37); ariston: “comida, festa” (Lc 11:38); hrôsis: “comida, alimento" (Heb 12:16); aristaô·. “conter o desjejum, como comida" (Jo 21:12); trapeza: “mesa, fig. comida” (Al 16:34); dochê: “banquete, recepção” (Lc 14:13); prospeinos: “estar com fome” (At 10:10); nêstis: “estar com fome. estar sem contida” (Mt 15:32); nêsteia: “jejuando, estar sem comida” (2Co 6:5); asitia: “falta de apetite” (Al 27:21); asilos: “sem comida” (At 27:33); posis: “tomando, bebida” (Col 2:16); sympinô: “tornar juntos" (At 10:41); hydropoteò: “tomar água” (ITm 5:23): kemoô: “impedir de comer” (ICo 9:9); phimoô: “amordaçar (o boi)” (I Ti 5:18): paraskeuazò: “preparar uma refeição" (At 10:10) não aparecem no livro do Apocalipse.

45 Tanto Ap 2:14 quanto 2:20 utilizam o verbo porneuô: "cometer imoralidade sexual", que deve

ser entendido no contexto veterotestamentário da raiz verbal hn"z", “fomiear. prostituir-se", que indica a conexão entre atividade religiosa, ação idólatra e atitudes (e.g., .ler 3:2, 9; 13:27; Ez 23:27; Os 4:11-15; 6:10) em termo de atuar como prostituta ou cometendo adultério.

46 Comparar também os comentários de G. K. Beale. The Book o f Revelation. The New International

Greek Testament Commentary (Grand Rapids/Carlisle: Eerdmans/Patemoster, 1999), 248-50.



As Metáforas ‘Comer ’ e Beber ’ / 143





O mesmo verbo é usado outra vez em Ap 10 :10, em eonexão com comer o rolo,

que inicial mente é doce na boca, e depois se torna amargo no ventre. O paño de fundo vcterotestamentário desta metáfora encontra-se em Ez 3:1-4. onde o profeta recebe sua mensagem e “come” o “rolo do Senhor”.47 Contudo, Ap 10:10 transcende ao texto original aludido e o transforma. E urna técnica muito conhecida na intertextual idade.

Em Ap 17:16, a raiz esthió: “comer, consumir”, é usada num contexto judicial

contra a prostituta. Aqui, a metáfora é empregada para indicar destruição completa,48 Pode-se encontrar um uso similar em Ap 19:18, onde a besta e os seus partidários são comidos pelas aves do céu. Esta metáfora é bem conhecida no AT e está relacionada com o juízo. IRe 14:11 predisse que os descendentes de Jeroboâo seriam comidos pelos cães na cidadç, ou pelas aves do céu no campo (cf. IRe 16:4 [Baasa]; 21:24 | Acabe]; Jr 15:3). O ato de comer os cadáveres pelos cães e aves indica a vergonha pela ausencia de um enterro apropriado,49 e que, segundo a crença comum do AOM. significaria uma retirada dos restos do mundo do além.50 A aplicação deste principio, tanto em Ap 17:16, quanto em 19:18, indicaría que a destruição não é somente comple­ ta, mas também final - nada restando para recordar, nem da prostituta, nem da besta.

Em Ap 12:6 e 12:14 utiliza-se o verbo grego trephô: “alimentar, prover

comida, nutrir, sustentar”, no contexto da provisão para a mulher no deserto. William Shea reconhece corretamente o caráter de um ¡nelusioi (parêntese) de ambos os versículos em torno da seção central do capítulo (Ap 12:7-12),51 a saber, o conflito entre Miguel e o dragão no céu. A metáfora da “provisão de comida” ou “ alim entação” neste contexto, transcende ao mero sustento físico de prover alimento, mas destaca bem a dependencia completa da mulher (igreja)· ־



47 Vcr. C. Hassell Bullock, “Ezekiel, Bridge Between the Testaments”, Journal o f the Evangelical

Theological Society 25.1 ( I ‘)82): 2331; esp. 23. Comparar também Beale. Revelation. 550-53.

Isto lambem se vê na ação verbal paralela de queimar os restos com (gr.. katakausousin en p u n)

Para uma breve discussão do uso veterotestamentário de “queimar com logo" como um mcio de jui/o (junto com sua purificação resultante) ver. Gerald A. Klingbeil, “Entre individualismo y colectivism·· hacia una perspectiva bíblica de la naturaleza de la iglesia", em Pensar la iglesia hoy: hacia una eclcsiologia aJventista. Estúdios teologieospresentados durante el IV Sintposio Bihlico-Teologico Siidatncrii ana cn honor a Raoul Dederen. eds. Gerald A. Klingbeil el al. (Libertador San Martin. Argentina I dilonul Universidad Advcntista del Plata. 2002). 14 e as referências adicionais indicadas.

4,' lain W. Provan. / and 2 Kings, New International Biblical Commentary 7 (Peabody: Hendrickson.

1995), 117-18 e Peter R. House, 1, 2 Kings An Exegelical and Theological Exposition of llol\ S< riptim New American Commentary 8 (Nashville: Broadman & Holman, 1995), 192. Comparai tamhem a·, observações de Applet, “ Prom Queen to Cuisine". 63-7, concernente à metáfora tie cão e ave no contexto de comer.

50 Para material comparativo do Antigo Oriente Médio, ver Mordechai Cogan, / Mngs The

Anchor Bible 10 (New York-London-Toronto-Sydney-Auckland: Doubleday, 20011, '8(1

51 William H. Shea. “The Parallel Literary Structure of Revelation 12 and 20" Andrews Hniversiy

Seminary Studies 23 (1985): 41.

5: Para uma discussão da identidade da mulher de Ap 12. ver William Riley. "Who i·. the Woman in

Revelation 12?", Proceedings o f the Irish Biblical Association 18 (1995): 15-39. que argumenta que devi­ ser entendido como referência a Jerusalém. Beale. Revelation. 625-32, argumentou convim cuicuu-nic a favor da comunidade de crentes como interpretação legitima da mulher dc Ap 12.



144 / Gerald A. Klingbeil





do Senhor, no contexto do deserto, que por si mesmo é um lugar de prova e proteção, nas Escrituras.53

Katesthiô: “tragar, devorar, consumir”, é usado cinco vezes no livro de Apocalipse

(Ap 10:9, 10; 11:15; 12:4; 20:9). Aparece duas vezes na seção já discutida de Ap 10 conectada com a consumação metafórica do rolo. Em Ap 11:5o fogo vem das teste­ munhas e “devora” os seus inimigos,54 indicando o enorme poder das testemunhas.55 Em Ap 12:4, o termo é utilizado para descrever o intento destrutivo do dragão, que - em pé diante da mulher em seu deslumbramento - está pronto a devorar o seu Filho. Neste contexto, “comer” denota destruição completa. Ironicamente, o intento do dra­ gão é frustrado por Deus, que logo “alimenta” (dar de comer) à mulher no deserto.56 Isto pode ser interpretado como uma ocorrência típica de inversão, uma técnica nar­ rativa muito conhecida na literatura do AT.57 A ocorrência final do termo em Ap 20:9 assinala outra vez o caráter do juízo com que o fogo do céu devora (“come”) os exércitos inimigos que guerreiam contra os santos do Altíssimo.

Ap 19:21 emprega cortazô: “alimentar; pas. estar satisfeito, saciar-se”, no

contexto de total aniquilação, referindo-se de novo às aves que são alimentadas com a came do exército inimigo. Igualmente, a metáfora designa a destruição absoluta dos inimigos sem deixar resto nem memória alguma. Eles ficam insepultos, submetidos à vergonha, são completamente destruídos.58 * * * * *

Tanto em Ap 3:20 quanto em 19:9 é utilizada a metáfora de “comer” num contex­

to positivo. A promessa ao vencedor de Laodicéia é a de um alimento compartilhado



53 Ibid. 645-6 e as referências ali apresentadas.

54 Ver Nm 21:28 para um exemplo veterotestamentário. 55 Este motivo literário tem um maior desenvolvimento em Ap I 1:6 com a referência ao fecha­

mento do céu (falta de chuva), que representa uma reutilização de IRe 17:1, onde c YHWII quem fecha o céu por três anos e meio. Além do mais, elas podem transformar água em sangue e podem afligir a terra com todo tipo de praga. Mais uma vez, estes atributos recordam ao leitor o conflito de YHWH com Faraó cm Êx 5-12.

56 João utiliza dois termos gregos distintos. A ação do dragão é descrita por katesqi.w: “comer,

tragar, devorar, consumir”, enquanto o ato divino de proteção e provisão é expresso por ter.fiv: “alimen­ tar, prover refeição, nutrir, sustentar”.

57 Com relação a algumas inversões específicas na literatura veterotestamentária. ver Zdravko

Stefanovic, “Daniel: A Book of Significant Reversals", Andrews University Seminary Studies 30 (1992): 139-50; Zdravko Stefanovic. “The Great Reversal: Thematic Links Between Genesis 2 and 3". Andrews University Seminary Studies 32 (1994): 47-56; Robert L. Flubbard. Jr.. “Ganzheilsdenken in the Book of Ruth”, em Problems in Biblical Theology. Essays in Honor o f Rolf Knierim. eds. Henry T. C. Sun et al. (Grand Rapids: Eerdmans, 1997), 192-209; Moshe David Simon, “Many Thoughts in the Heart of Man...: Irony and Theology in the Book of Esther", Tradition 31 (1997): 5-27: e Rick R. Marrs, “Amos and the Power of Proclamation”, Restoration Quarterly 40 (1998): 13-24.

58 Richard Lehmann, “The Two Suppers”, em Symposium on Revelation. Introductory and

Exegetical Studies. Book 2. ed. Frank B. Holbrook, Daniel and Revelation Committee Series 7 (Silver Spring. Biblical Research Institute. General Conference of Seventh-Day Adventists, 1992), 207-23, apre­ sentou um estudo interessante sobre o motivo das duas cenas de Ap 19:7-9 e 19:17-21. Contudo, não explica adequadamente a metáfora de comer em si mesma e sua importância no contexto social no mundo do antigo Oriente Médio (tanto AT quanto NT).



As Metáforas 'Comer' e 'Beber' ¡ 145





em reciprocidade com Deus: “cearei com ele, e ele, comigo”. O fato de que a lorma verbal está relacionada com o substantivo deipnon: “comida, ceia”, é uma indicação adicional da conexão com a última ceia escatológica tão significativa (Lc 22:20; Jo 13:2,4; 21:20) e com alimento de comunhão (1 Co 11:20,21,25).59 * O convite para os convidados das bodas do Cordeiro (Ap 19:9) é de novo, uma refe­ rência à grande culminação e realização do ministério e missão do Cordeiro neste planeta. A metáfora da festa implica comer e beber. Isto pressupõe tranqüilidade e paz, visto que não existe alegria real quando se festeja antes de uma sentença iminente (ver Dn 5). É bastante interessante ver como Ap 19:17 descreve o juízo final dos inimigos de Deus (em todas as suas manifestações) utilizando a mesma forma gramatical to deipnon to mega ton theoir. “a grande ceia de Deus”, é preparada. Os convidados especiais são as aves que voam no meio do céu. A metáfora indica claramente um juízo final.

Ap 7:16 descreve a multidão dos remidos. Nunca mais terão fome nem

sede.6<) Novamente, a comida e a preocupação de provê-la (ou melhor, a abundân­ cia dela e falta de sua preocupação) desempenham um papel importante na metá­ fora da redenção. A ceia, tão valiosa para os antigos e tão difícil de ser assegura­ da,61 é abundantemente oferecida aos redimidos. Evidentemente, isto não está escrito para o comprador moderno dos supermercados que têm fácil acesso a qualquer alimento, desde o mais exótico até o mais comum. Esta é uma metáfora que fala (e falou) especificamente às pessoas de uma sociedade agrícola.62 6 3

Ap 6:8 e 18:8 empregam o substantivo limos: “fome, apetite”, que é utilizado

em profecias de destruição. A primeira referência é parte do quarto selo e a se­ gunda descreve a queda de Babilônia. Na literatura do AT, a fome está, por vezes, vinculada com maldições ou agentes de castigo (Dt 28:48; Is 29:8; Lm 2:19).׳־’ Na outra extremidade do espectro. Deus é aquele que dá pão e, assim, alivia a fome (Êx 16:1-36; Ne 9:15; Jo 6:31,49, 58).



59 Beale, Revelation, 309.

׳”' Os dois verbos utilizados incluem peinan: “ter lome'' e dipsaô: "ter sede". M O verdadeiro cumprimento da maldição de Cin 3:17-19. 62 É interessante notar que isto pode falar mais profundamente a leitores ou a uma u n h e m i a

proveniente de países do terceiro mundo. Com respeito à importância do contexto euliurul na mnnpi· tação bíblica, ver Justin Ukpong, “Inculturation Hermeneutics: An African Approach lo Mihlnal Interpretation”, em The Bible in a World Context. An Experiment in Contextual llermeneian · !I

Walter Dietrich y Ulrich Luz (Grand Rapids: F.erdmans, 2002), 17-32. Outra série mipnilunh d! > ludo sobre este tema pode ser encontrado em. Heikki Raisanen el al., eds., Readiny! the Bible ni ib, !,labal Village: Helsinki (Atlanta: Society of Biblical Literature, 2000). Comparar, lambem, de uma pt-r.peeiiva mais conservadora. Dennis K. Johnson, “Between Two Wor(l)ds: Worldview and O lv .e i v al i o n m III! I .< of General Revelation to Interpret Scripture, and Vice Versa". Journal of the I vanyelmtl I Inalava at Society 41 (1998): 69-84, e Craig L. Blomberg. “The Globalization ol II cr nn n e u i n Journal at tin Evangelical Theological Society 38 (1995): 581-93.

63 2Cr 32:11 descreve a propaganda do rei neo-assirio Senaqueribo durante a una .ao da l'iilcuma 146 / Gerald A. Klingbeil





Até agora, a ênfase da discussão sobre as metáforas do comer ou da comida



tem sido no aspecto de “comer”. Não obstante, o beber faz parte da metáfora da comida como um todo, e, muitas vezes o simples emprego de comer ou beber (sem outro) pode representar toda a metáfora. O verbo pino: “beber” aparece três vezes no livro (Ap 14:10; 16:6; 18:3) e está sempre relacionado com imagens de juízo. Esta não é uma maneira refrescante de beber, mas bastante deprimente. Ap

14:10 descreve a terceira mensagem angélica, introduzindo o juízo daqueles que adoram “a besta e a sua imagem” (Ap 14:9). Eles beberão “do vinho da cólera de Deus”. Ironicamente, Ap 14:10 utiliza a mesma combinação (gr.: ton oinou ton Ihytnon: “do vinho da fúria”) em Ap 14:8, que descreve os atos e atitudes de Babilónia na segunda mensagem angélica.64 Babilónia fez com que bebessem o vinho da cólera da sua fornicação, e. por sua vez, tem que beber o vinho da ira de Deus. Ap 16:6 também se centraliza no juízo. Aqueles que derramaram o sangue dos santos e dos profetas de Deus terão que beber sangue, i.e., receberão o cas­ tigo de acordo com o crime cometido. Evidentemente, não está previsto beber literalmente de sangue.65 Eles devem morrer, visto que nenhum ser vivo pode sobreviver ao beber (somente) sangue, além do mais, eles são impuros, e estão totalmente fora de cogitação. A referência fina! ao verbo pinô: “beber”, encontra­ se em Ap 18:3, no contexto da profecia sobre a queda de Babilónia, que deu a beber a todas as nações do “vinho do furor da sua prostituição”. Beber, neste contexto, significa compartilhar, estar envolvido e está enraizado no antigo concei­ to de compartilhar a ceia. Na verdade, o princípio por detrás desta profecia é a reciprocidade. Aquilo que providencias te será providenciado. O que dás te será dado. Se tu comes comigo, eu te receberei e te protegerei debaixo do meu guarda- chuva.66 Embora o vocabulário grego utilizado seja distinto,67 o conceito é similar.

João vê um dos sete anjos que tinha as sete taças e que estava a ponto de

mostrar ao profeta (e por meio dele também aos seus leitores posteriores) o juízo iminente da grande prostituta (em contraste com a igreja fiel) que fez os habitantes da terra beberem do vinho da sua fornicação.68

A forma verbal final conectada com o aspecto semântico de “com er” e

“beber” é dipsaô: “ter sede” e pode ser encontrada em Ap 7:16; 21:6; 22:17. E interessante notar que este vocábulo só é utilizado no contexto da vitória final. * 4 7 4 8



"4 Sem dúvida, aqui o lermo grego é potizô: “tem dado a beber" (Ap 14:8). 65 Ver. também, a referência I deste estudo concernente à proibição bíblica de não comer e não

beber sangue.

** Gary Stanscll, “The Gift in Ancient Israel”, Semeia 87 (1999): 65-90. oferece uma fascinante

discussão sobre a natureza e a importância das dádivas no Israel antigo. As observações sobre reciprocida­ de também são pertinentes para a discussão sobre compartilhar refeição.

47 Ap 17:2 utiliza methyskomai: “embebedaram”. 48 A prostituta está conectada com Babilônia (Ap 17:5), enquanto a noiva do Cordeiro está

conectada com Jerusalém.



As Metáforas ‘Comer' e ' Re h er147 / ׳





O grande conflito chegou ao fim (pelo menos prolepticamente) e como resultado a multidão dos remidos é descrita como os que “vêm da grande tribulação”, que “lava­ ram suas vestiduras e as alvejaram no sangue do Cordeiro” (Ap 7:14). No final desta vitóriaí,‘> não há mais fome, sede ou ameaças (da suposta divindade) do sol.70 Em Ap 2 1:6, o leitor pode presenciar uma cena similar. Jesus, sentado no trono da nova Jerusa­ lém, proclama a vitória final. Não há mais morte, nem pranto (Ap 21:4); tudo é novo e o acesso à água da vida está disponível gratuitamente ao sedento (Ap 21:6). Como será demonstrado mais adiante, existe uma clara conexão intertextual entre a árvore da vida (Gn 2-3) e a fonte de água da vida (Ap 21:6), embora também se possa notar um vínculo textual com Is 49:10.71 Ap 22:17 repete esta metáfora da água da vida no epílogo.72 Contudo, há uma adição distinta e significativa. Todo aquele que tem sede desta água da vida pode recebê-la - “gratuitamente, como um presente” (gr.: doman).



‘Comer״ e ‘beber’ como conectores intertextuais



Nos últimos 50 anos, tem havido um incremento explosivo na metodologia

interpretativa, deixando aturdidos o leitor não experiente, o estudante e, inclusive, eruditos com a imensidade de material, metodologias e aplicações.73 Atualmente, é quase que impossível alguém se manter em dia nos estudos da Bíblia, em termos de publicações e metodologias.74 Um dos esforços recentes mais promissores é repre­ sentado pelo estudo da intertextual idade. A intertextual idade estuda o emprego bíbli­ co-interno e o re-emprego de textos bíblicos através de autores bíblicos contempo­ râneos ou tardios. Em vez de só estudar citações diretas, consideram-se as alusões.



b'‘ Comparar, também, os comentários importantes de H. Kelly Ballmer, “Revelation 7:9-17",

Interpretation 40 (1986): 288-9, que sugere que !saias é a base do grandioso hino de vitória. Is 49:10. com suas referências a não-existência de fome ou sede, corresponde a Ap 7:16.

7,1 Ver a discussão em Gerald A. Klingbeil, “Sun and Moon in Psalm 121:6: Some Notes on llicu

Context and Meaning”, cm To Understand Scriptures. Essays in Honor o f William H Shea, ed I )avid Merling (Berrien Springs: Institute of Archaeology/Siegfried H. Horn Archaeological Museum Andrew־. University, !997), 33-43, concernente a “sol" e “lua" como ameaças e representações divinas no contesto veterotestamentário em SI 121:6. Poderia aplicar-se uma interpretação semelhante no caso de Ap 7 l<>

71 Roberto Badenas, “New Jerusalem-Thc Holy City", em Symposium on Revelation Inti odueioi \

and Exegetieal Studies. Book 2. ed. Frank B. Holbrook, Daniel and Revelation Committee Series 7 (Silvei Spring: Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day Adventists, 1992), ’nx, ...... ·In outras referências vctcroteslamentárias, tais como Êx 17:1-7 e Is 55:1.

73 Beale, Revelation, 1122-57, identificou Ap 22:6-21 como o epílogo do livro Cni»|mmi Iam

bém, Badenas, “New Jcrusalem-The Holy City”, 243.

71 Comparar, também. Kaiser e Silva. Biblical Hermeneutics. 247-8. para uma avaliai, áo .nnil.ii do

panorama hermenêutico atual.

7■ * Ver a importante contribuição de William R. Telford. "Modem Biblical Interpretation", em Tin Ihhlual

World, vol. II. ed. John Barton (London-New York: Routledge. 2002). 427-49. que olcrece ...... laxonoima ! descrição útil da maioria dos métodos exegéticos modernos. Para uma discussão de alguns novo·, m rtodo־. chaw· ver Gerald A. Klingbeil e Martin G. Klingbeil, “La lectura de la Bíblia desde nua perspectiva licimciieiilic.i multidisciplinaria (n-Consideraciones teóricas preliminares”, em Entender la I'alahra llcrmencuii· n Uc ntiuo para el Nuevo Sigh, eds. Merling A lorn ¡a et al. (Cochabamba: Universidad Adventisla tie Bolivia, ’(iitni. I I 1׳ 148 / Gerald A. Klingbeil





motivos recorrentes, modelos conhecidos e opostos àqueles modelos conhecidos.75



Desta maneira, pode-se captar como um autor bíblico entendeu um texto específico.

A metáfora da ceia (que inclui “comer” e “beber”, ter “fome” e “sede” ) é

um marcador importante neste contexto. Como já foi demonstrado, o motivo do alimento tem muitas facetas nas Escrituras. Dois são especialmente notáveis no Apocalipse. Primeiro, a ceia introduz e se conecta com o conceito de juízo fin al.6 As aves do céu comerão o inimigo e os seus aliados (qualquer forma que eles adotem). Os inimigos de Deus beberão do vinho da sua ira. E incrível que o emprego



75 Michael Fishbane, Biblical Interpretation in Ancient Israel {Oxford: Clarendon Press, 1985),

1-19, foi o primeiro que enfatizou o cielo continuo de vida das Escrituras por autores bíblicos (ou extra- bíblicos) posteriores, embora não tenha introduzido o termo intertextualidade, ele falou de exegese intra-bíblica. Outros estudos relevantes concernentes a este método, incluem Craig C. Broyles, “Traditions, Intertexluality, and Canon”, cm Interpreting the Old Testament: A Guide for Exegesis, ed. Craig C. Broyles (Grand Rapids: Baker Academic, 2001), 157-75; S. Moyise. The Old Testament in the New Testament Essays in Honour o f J L North, Journal for the Study of the New Testament Supplement Series 189 (Sheffield: Sheffield Academic Press, 2000); Robert W. Wall. “The Intertexluality o f Scripture: The Example o f Rahab (Jam es 2:25)", cm The Bible at Qumran. Text. Shape, and Interpretation, ed. Peter W. Flint, Studies in the Dead Sea Scrolls and Related Literature (Grand Rapids- Cambridge: Eerdmans. 2001), 217-36; Christopher D. Stanley, “The Social Environment o f *Free' Biblical Quotations in the New Testament”, cm Early Christian Interpretation o f the Sciptures o f Israel Investigations and Proposals, eds. Craig A. Evans y James A. Sanders; Journal for the Study of the New Testament Supplement Scries/Studics in Scripture in Early Judaism and Christianity 148/5 (Sheffield: Sheffield Academic Press. 1997), 18-27; Christopher I). Stanley. “The Rhetoric of Quotations: An Essay on Method", cm Early Christian Interpretation o f the Scriptures o f Israel. Investigations and Proposals, eds. Craig A. Evans y James A. Sanders; Journal for the Study o f the New Testament Supplement Series/Studics in Scripture in Early Judaism and Christianity 148/5 (Sheffield: Sheffield Academic Press, 1997), 44-58 e Stanley E. Porter, “The Use o f the Old Testament in the New Testament: A Brief Comment on Method and Terminology", em Early Christian Interpretation o f the Scriptures o f Israel Investigations and Proposals, eds. Craig A. Evans y James A. Sanders; Journal for the Study of the New Testament Supplement Series/Studies in Scripture in Early Judaism and Christianity 148/5 (Sheffield: Sheffield Academic Press, 1997), 79-96. Estudos intertextuais mais específicos sobre o livro do Apocalipse incluem, G. K. Beale. John's Use o f the Old Testament in Revelation, Journal for the Study of the New Testament Supplement Series 166 (Sheffield: Sheffield Academic Press, 1998); S. Moyise, The Old Testament in the Book o f Revelation, Journal for the Study of the New׳ Testament Supplement Series 115 (Sheffield: Sheffield Academic Press. 1995); D. Munoz Leon, "La proclamación del reinado de Dios y de su Cristo sobre el mundo en Ap 11,15: contactos con Targuni de Exodo 15, 18", Estudios Bíblicos 57 (1999): 441-57: Jacques van Ruiten, “The Intertextual Relationship between Isaiah 65.17-20 and Revelation 2 l ,l - 5 b ”. Estudios Bíblicos 51 (1993): 473-510; idem, “ Der alttestamentliche Hintergrund von Apokalypse 6:12-17", Estudios Bíblicos 53 (1995): 239-60; G. K. Beale. “Solecisms in the Apocalypse as Signals for the Presence o f Old Testament Allusions: A Selective Analysis of Revelation 1-22", cm Early Christian Interpretation o f the Scriptures o f Israel Investigations and Proposals, eds. Craig A. Evans c James A. Sanders, Journal for the Study of the New Testament Supplement Series/Studies in Scripture in Early Judaism and Christianity 148/5 (Sheffield: Sheffield Academic Press, 1997), 421-46: y Roger D. Aus, “The Relevance of Isaiah 66:7 to Revelation 12 and 2 Thessalonians I", Z eitsch rififu r die neutestamentliclie Wissenschaft 67 (1976): 252-68. Jeremy Cohen, 'Be Fertile and Increase, Fill the Earth and Master It. "The Ancient and Medieval Career o f a Biblical Text (Ithaca-London: Cornell University Press. 1989) fornece um exemplo interes­ sante da aplicação dos princípios intertextuais no contexto de um estudo sobre Gn 1:28 no contexto bíblico (pp. 8-66). na Aggadah (pp. 67 e a frente) e nos contextos cristãos medievais e tardios.

־״״ Ap 6:8; 14:10; 16:6; 17:16; 19:17, 18. 24 e 20:9 incluem este conceito.



As Metáforas ‘Comer' e Beber' / 149





da metáfora não destaca o significado literal de comer e beber, mas designa des­ truição completa, vergonha e desaparecimento (sem nenhuma esperança de retor­ no!) do mal e seus protagonistas no conflito cósmico representado no livro. A dimensão cósmica é de suma importancia na literatura apocalíptica, que é enfatizada pelo uso da metáfora.7' Ap 17:16 e 19:18 têm sua âncora textual em IR 14:11:

16:4; 21:24; e em Jr 15:3. Eles reutilizam oráculos proféticos muito conhecidos de total aniquilação e os aplicam ao inimigo de Deus e aos seus aliados no futuro.

O segundo emprego importante da metáfora da ceia é diametralmente oposto

ao primeiro. A ceia está relacionada com a vitória final, banquetes, comida e bebida gratuita.7 7 78 O vencedor ceará com Jesus, que esteve tocando á porta para entrar (Ap 3:20). Todavía, estranhamente, não é o vencedor quem suprirá a comida e bebida requerida, mas é Jesus quem toma a iniciativa. A ceia das bodas final demonstra algo similar: Ap 19:9 enfatiza o convite á ceia. Nem todos podem participar, só aque­ les que foram convidados.79 * E este convite e o aspecto de comer e beber que conectam o emprego desta segunda metáfora com o relato da criação e queda se­ gundo Gn l-3.8״ O “comer” da árvore do conhecimento do bem e do mal destruiu a relação perfeita entre a Criação e o Criador, e c o “comer” o que introduz a marca da nova recriação. Uma festa de bodas, um banquete, um eco da última ceia, mas esta vez o convite não é feito clandestinamente pelo inimigo com a aparência de urna serpente, mas pelo Cordeiro vitorioso no trono de Deus. Não haverá mais fome, não haverá mais sede, não haverá mais dúvidas. O Apocalipse denota a vitória final do grande conflito. O homem não tem que se esforçar duramente para poder comer e se manter (Gn 3:17-19). Novamente, é grátis, embora não completamente, visto que somente aqueles que lavaram suas roupas no sangue do Cordeiro (Ap 7:9-14: 22:14) têm acesso ao banquete. Sem dúvida, há uma importante reconstrução do texto do Gênesis da criação. Enquanto Ap 22:14 menciona a árvore da vida,81 de alguma forma a oferta foi transformada. E a fonte da água da vida que aparece com mais freqüência no texto (incluindo o epílogo [Ap 7:17; 21:6; 22:1, 17]). Sem dúvida, a declaração de Jesus em Jo 7:37 está na mente de João, à medida que ele escreve os capítulos finais do Apocalipse. A água da vida encamada, que transformou o desci lo sem esperança do povo perdido, dá as boas vindas à casa dos redimidos.



77 Ver late. Biblical Interpretation, 136. 78 Ap 2:7; 3:20; 7:16; 11:5; 12:6. 14: 10:9; 21:6; 22:17 envolvem este conceito 7״ A tradução literal do verbo kaleô é “chamar, nomear, apontar”. O verbo é usado lici|(leiili׳iiu׳iili

na LXX e no NT (623x segundo BibleWoks 5.D) em contextos tão cruciais como < m I oinlr iH-iis

“chama” (i.e., “nomeia”) planetas, plantas e animais. Em Gn 3:9 ele “chama" o homem < hid!· ■ a.i.

811 Bernhard W. Anderson. Front Creation to New Creation Old Testament /Nrv/nrfnvv (thcilinc

in Biblical Theology; Minneapolis: Fortress. 1994), 23345־, em seu capítulo "criação c nova m ação" não observa a função da metáfora de “comer” e “beber” como um marcador mlcrteitual paia o motivo teológico da criação.

81 Também é mencionado em Ap 2:7; 22:2, 19.



1 5 0 / Gerald A. Klingbeil





De fato, existe um terceiro emprego específico da metáfora no Apocalipse

que só é entendido no contexto social que deu origem ao texto bíblico. “Comer” e “beber” juntos (ou somente umas destas atividades, representando a totalidade da comida) conecta os participantes da ceia de forma marcante. Portanto, a igreja de Pérgamo é exortada porque tem aqueles que em seu meio comem coisas sacrificadas aos ídolos, o que significa imoralidade espiritual (Ap 2:14).82 Outros exemplos onde a ceia funciona como conexão (principalmente) de juízo incluem Ap 10:9,10, participando na mensagem; 14:8, nações que tomaram o vinho do furor da sua fornicação; 17:2, habitantes da terra; e I 8:3, as nações e os reis da terra. A mesma idéia é vista novamente em Gn 3 no relato da queda, em que Adão participa do pecado através do alimento compartilhado.



Conclusão



O estudo das metáforas bíblicas é ao mesmo tempo rico e desafiante. E

preciso entender o que o autor antigo e sua audiência ouviu e compreendeu em relação à metáfora no caso da metáfora da ceia, do comer e do beber, muitos aspectos não são claramente compreendidos para os leitores modernos do século 21. No AOM, a ceia era mais importante em termos de sua dimensão social.

A ceia unia grupos e indivíduos. A ceia consolidava a lealdade. Muita comida

significava segurança e os alimentos disponíveis gratuitamente eram como o Céu numa sociedade agrícola em sua perspectiva e projeção. Além do mais, as metá­ foras da ceia de João não devem ser entendidas segundo a nossa mentalidade de refeição rápida e de supermercado.

Outro resultado considerável deste estudo tem a ver com a relação intertextual

da metáfora da ceia. Evidentemente, João (como outros escritores do NT) viveu e respirou o texto inspirado do VT. C ontudo, às vezes, a intertextualidade neotestamentária transcende o significado original do texto veterotestamentário alu­ dido. Um exemplo disto pode ser visto na metáfora de água recentemente introduzida, que está ausente no registro da criação do Gênesis. Inegavelmente, João deseja criar espaço para alguma característica adicional, teologicamente importante, do paraíso restaurado, ou melhor, recriado. A semente da mulher, o Messias (Gn 3:15) que esmagaria a cabeça da serpente veio. Ele é a verdadeira água da vida (Jo 7:37), que proveu livre acesso ao banquete das bodas. Seu sangue é o detergente necessá­ rio (e “absurdo”!) para limpar as vestes dos redimidos. É este paradoxo e acréscimo que toma o estudo intertextual muito rico e promissor para a investigação bíblica futura. “O Espírito e a noiva dizem: Vem! Aquele que ouve, diga: Vem! Aquele que tem sede venha, e quem quiser receba de graça a água da vida” (Ap 22:17).



"־ O mesmo também é visto em Ap 2:20, no caso de Tiatira.



SEÇÃO III





O FUTURO:

TEOLOGIA SISTEMÁTICA





CAPÍTULO 11 w





ESCATOLOGIA BÍBLICA: UMA TEOLOGIA

ADVENTISTA DA ESPERANÇA



Angel Manuel Rodriguez, PhD

Biblical R esearch Institute, E stados Unidos

10 4471.2566(fl'compuserve.com



Introdução



O movimento Adventista do Sétimo Dia originou-se como resultado do estudo

das profecias apocalípticas bíblicas e justifica sua existência e missão com base nas mensagens de Daniel e Apocalipse. O elemento fundamental nessa missão é a procla­ mação do evangelho dentro do cenário do tempo do fim descrito nos livros apocalípticos. A missão e seu contexto específico provêem uma perspectiva histórica única, na qual a central idade da Cruz dentro do fluxo da história se mantém em vista, enquanto sc aguarda a realização da esperança escatológica com a consumação do evento pascual. Lamentavelmente, tem-se feito pouco caso sobre o significado da esperança escatológica adventista, seu conteúdo teológico e a integração de seus diferentes aspectos. Precisa mos, portanto, pensar alguns elementos da esperança adventista.



Protologia e esperança escatológica



Protologia e esperança



No estudo do conceito bíblico da esperança, segundo percebido pelo

Adventista do Sétimo Dia, a protologia e a escatologia estão inseparavelmente relacionadas. Na criação, Deus forma seres humanos e os coloca dentro de um contexto espaço-temporal. Para nosso propósito, o elemento de tempo dentro des sa ecologia existencial é de grande importância. Os seres humanos sã»* poi naliire za criaturas do tempo que constantemente se deslizam dentro de sua corrente rumo ao futuro. A esperança se origina no fato de que estamos conscientes do lluxo do tempo. Se somos criaturas do tempo, somos também por definição ci iam ras da esperança no sentido de que sempre existimos em um estado de especial¡ va, viajando no tempo, em busca do que ainda não é uma realidade concreta 154 / Angel Manuel Rodriguez





Ao criar a raça humana, Deus criou a esperança coma um atributo da



natureza humana, ou seja, seres que por natureza existem em constante expec­ tativa, e também como o objeto que se espera. Em certo sentido, a criação de um ser humano é um processo que nunca se conclui, uma empresa na qual Deus e a pessoa são parceiros. Deus trouxe à existência uma criatura com um poten­ cial imensurável, capaz de crescimento e desenvolvimento. A base deste fenô­ meno fantástico é o fato de os humanos existirem dentro do fluxo do tempo. A esperança é o que acontece quando criaturas inteligentes se confrontam com o futuro e imaginam o seu desenrolar, antecipam o que constroem ou quando sim­ plesmente aceitam a visão divina do futuro que se lhes oferece na forma de uma promessa (cf. At 26:6).

Quando soprou vida na raça humana, Deus soprou a esperança. A esperan­

ça é como o alento da vida. Cada alento que tomamos é a inalação de uma fração do futuro, uma expressão inconsciente da esperança de que a vida continuará de forma ininterrupta, enquanto viajamos cada fragmento de segundo no rumo do mundo desconhecido do futuro. A esperança está tão entretecida com nossa exis­ tência, que é impossível separar uma da outra. Existir é viver em um estado de expectativa ou em uma condição de espera. A ausência da vida é, portanto, a ausência da esperança. O potencial humano criado por Deus se auto-realiza den­ tro do tempo quando confrontamos o futuro com a expectativa do bem esperado.

Comumente se reconhece que a esperança existe em um contexto de perigo.

Se aceitamos essa concepção particular, poderia dar-se impressão de que é um tanto difícil falar da esperança protológica no contexto da ausência do mal. Mas na teologia adventista, o mal e o pecado têm dimensões cósmicas, pois se originaram em uma esfera exterior a este mundo, e entraram por meio do pecado de um homem (Rm 5:12). O elemento de perigo já estava presente no cosmos antes da criação dos seres humanos. Para eles, o futuro não estava totalmente livre de um elemento de risco, mas este não era para eles uma fonte de angústia. Nesse ambi­ ente protológico, a esperança era a antecipação constante de um futuro com Deus apesar da presença do mal no cosmos1.



Esperança protológica e escatologia



A esperança protológica concebia o futuro como o veículo por meio do qual

o amor de Deus fluía constantemente ao presente. Em outras palavras, o futuro



1 O fato de que no jardim do Éden havia certo perigo é indicado na história da queda de Adão e Eva

e na atividade da serpente (Gn 3:1-7). Esse elemento de risco poderia estar sendo sugerido em Gn 2:15: “Tomou, pois, o Senhor ao homem e o colocou no jardim do Éden para o cultivar e o guardar [·so/nor]" O verbo samur expressa as idéias de vigiar, guardar, proteger algo e, nesse caso, poderia estar sugerindo a possibilidade de dano ou perigo. Quase poderia dizer que o jardim parecia ter necessidade de proteção (Victor P. Hamilton, The Book o f Genesis Chapters 1-17 [Grand Rapids, Ml: Eerdmans, 1990], p. 171).



Escatologia Bíblica: Uma Teologia Adventista da Esperança / 155





trazia consigo uma revelação do cuidado terno de Deus aos seres humanos e a esperança consistia na antecipação diária da realização dessa experiência em com­ panhia do Criador. O futuro não estava envolto em sombras incertas e temor, mas na segurança da auto-realização em união com Deus. Desafortunadamente, o perigo do mal foi abraçado pelos humanos, a esperança morreu e com ela a exis­ tência humana se extingue (Gn 2:17). Sem a esperança como objeto de origem divina, a esperança como atributo ou aptidão humana se toma lânguida e se reduz a um estado de egoísmo mortífero. A desesperança diminui, debilita e finalmente põe fim à plenitude da vida.

Essa condição pressupõe que algo estranho tem acontecido ao tempo e ao

futuro. Eles têm sido possuídos pelo mal e como resultado, a incerteza natural do futuro chega a ser una fonte de temor e angústia para as criaturas inteligentes em um mundo de rebelião e pecado (Gn 3:8-9). Nesse contexto, a esperança escatológica é fundamentalmente esperança messiânica com a qual Deus con­ quistou para Suas criaturas um futuro livre do terror e dos poderes do mal (3:16). No contexto do grande conflito, a esperança protológica chega a ser, em grande medida, a esperança escatológica. Mas tal esperança é de certa forma singular no universo de Deus.



Cristo: a única esperança



A esperança que nos tem sido oferecida por meio de Cristo não é o resultado

da criatividade humana motivada pelos temores existenciais, um tipo de escape psicológico do mundo real, do sofrimento e da morte que constitui nosso ecossistema, distorcido pelo pecado. Essa esperança é uma realidade objetiva, fora de nós, da qual somente podemos nos apropriar pela fé em Cristo. Não é algo que nós c o u c e bemos, mas algo que possuímos pela desesperança que nos chegou de fora (Cl 1:27). Foi concebida na mente divina e nos alcança através da revelação. ( onsc qüentemente, a incerteza do futuro como fonte de angústia é trocada pela ccrte/a de um encontro com Deus, por uma existência permanente diante de D eus, pela visão beatífica (Mt 5:8).

A natureza da esperança adventista visualiza o juízo e ainda rejeita as

esperanças determinadas por preocupações psicológicas ou sociais c poi pro gramas de auto-melhoramento que tentam desenvolver nosso potencial liuma no e social excluindo a verdadeira esperança radicada exclusivamente em ( i isto O pensamento humanístico pode confrontar a temática da esperança somente através de uma pluralidade de esperanças. Este carece do potencial neccssa rio para criar e implementar uma esperança que integre a totalidade d»» cos mos em uma harmonia perfeita.



156 / Angel Manuel Rodríguez





O corpo da esperança



A esperança adventista nunca é plural (Ef 4:4). É o resultado de um ato da

criação divina por meio do qual Deus trouxe à existência a esperança em um contexto de desesperança. Quando os adventistas dizem que “Cristo é nossa es­ perança”, não dizem simplesmente que Ele é quem traz esperança a uma raça desesperançada, mas também que Ele é nossa esperança como uma realidade claramente objetiva. Queremos dizer que nEle a única esperança digna de cha­ mar-se esperança já está presente entre nós, em nossa história, no presente de nossa existência (At 2:6-9). Praticamente cada aspecto da esperança cristã já é uma realidade presente na pessoa de Cristo. Nossa esperança se encarnou nEle. se fez visível nEle, nos foi oferecida por meio dEle, para ser aceita pela fé e desfrutada enquanto aguardamos sua consumação. Em outras palavras, se dese­ jamos conhecer a natureza da esperança que Deus nos oferece, devemos simples­ mente olhar a Cristo, em quem nossa futura esperança é uma realidade presente. Assim, pois, nossa esperança de uma união permanente com Deus tem se concre­ tizado em Cristo, que nasceu em perfeita união com Deus. Sua ressurreição ante­ cipa e assegura nossa ressurreição. Sua glorificação aponta para nossa futura glorificação. Sendo que o que esperamos, o que antecipamos com grande expec­ tativa, já está presente em Cristo, a certeza de nossa esperança está bem funda­ mentada e é irremovíve! (Hb 3:6; 6:1 1). Ele é no sentido literal da palavra, nossa esperança (ITm 1:1) e nossa esperança viva (IPe 1:3). Qualquer outra espe­ rança está possuída pelo absurdo do desespero humano fragmentada dentro dos limites das sombras da mente humana. Em Cristo podemos perceber o futuro que Deus reestruturou para a raça humana, ou seja, nossa esperança.



O Mediador da esperança



Na teologia adventista, a esperança cristã é acessível a cada pessoa através

da mediação de Cristo no santuário celestial. As Escrituras comparam nossa es­ perança com uma âncora que está firmemente assegurada no templo celestial onde Cristo ministra por nós (Hb 6:18-20). A esperança arquitetada por Deus e concretizada na Cruz de nosso Senhor e Salvador nos leva a ter certeza do futuro glorioso por meio de Sua obra de mediação diante do Pai. Isso implica que a verdadeira esperança não pode ser mediada através sistemas religiosos ou de instituições sócio-políticas, mas única e exclusivamente por meio de Jesus no tem­ plo celestial. Isso também implica que sua mediação em nosso favor é parte do conteúdo de nossa esperança. A esperança adventista pressupõe que temos um advogado diante do Pai por meio de quem há perdão de pecados, poder para vencer entidades malévolas, e a futura vindicação dos crentes ante o universo durante o juízo do pré-advento. Nós antecipamos o juízo final com plena confiança,



Escatologia Bíblica: Uma Teologia Advemista da Esperança / 157





porque temos um mediador no Céu, que representará nossos casos e confirmará o veredicto de inocência que nos é imputado pela fé quando cremos nEle (G1 5:5). Hssa esperança é real porque está localizada na pessoa de Jesus, no santuário celestial, na presença de Deus (Hb 7:19; Cl 1:5).2



A esperança e o presente



A esperança e o mal



A esperança adventista não está desarticulada das realidades presentes que

confrontamos no mundo de pecado, sofrimento e morte. Entendemos que a erradicação final do mal deste mundo é uma parte intrínseca de nossa esperança. Porém, antecipamos seu cumprimento fazendo presente a vitalidade dessa espe- rança na esfera de morte e sofrimento em ações e atitudes que contribuam para aliviar o sofrimento humano. A esperança adventista não é indiferente aos efeitos daninhos da maldade no mundo, mas uma motivação para resisti-la para beneficio dos que sofrem. A verdadeira esperança não está contente em olhar adiante; também olhar ao redor e ao que está próximo. Os adventistas procuram promover esperança ao demonstrar sua relevância e poder dentro da problemática da condi- ção humana, da desesperança da raça caída. Aqueles que esperam, têm o dever moral de compartilhar essa esperança não somente pela palavra, mas em partial- lar pelas ações de amor que fluem de um coração possuído pela caridade. A relevância presente de nossa esperança foi modelada por Jesus, que, embora cons- tantemente estivesse mostrando a esperança escatológica, demonstrou em Seu ministério grande impacto no presente, livrando, curando e trazendo alegria à hu manidade sofredora (Mt 4:23).



Esperança e perseverança



A esperança escatológica desempenha uma função significativa na vida alu

al do crente. Essa esperança está sempre acompanhada pela disposição de espe rar, em suportar as circunstâncias mais difíceis que ameaçam a dedicaçao do crente a seu Senhor, e a crescer na graça santillcadora de Deus (lJ o 3:3; .MV 3:14). A esperança reconhece a presença do mal, mas também reconhece que o mal não pode determinar a natureza da realidade suprema, pois é um fenómeno passageiro, destinado à extinção. O que é permanente, é o que unicamente .1 es perança em Cristo pode antecipar (Hb 11:10). Portanto, a esperança está poi nnliiic/a



־’ Com relação à importância da mediação de Cristo, Ellen ti. White escreveu ־,Aproximai ·.·· de

Deus por meio de Jesus Cristo, o Mediador, o único caminho pelo qual Ele perdoa o s pecado׳. | | I ·la ׳ a única esperança do pecador, e se depender dela com l'é sincera, estará seguro do perdão, um perdão pleno e gratuito. Há somente um caminho que é acessível a todos, e mediante esse caminho, um perdão m o . abundante aguarda a alma arrependida e contrita, e os pecados mais tenebrosos são pndoado1 ) .׳ iinicntiirin bíblico Adventista Del Séptimo Dia. vol. 7 (Boise. Id: Publicaciones Intcramericnnu:.. I׳m oן p 0 11 158 / Angel Manuel Rodrigue:





acompanhada da expectativa, do suportar e da disposição de aguardar, sob qualquer circunstância, a intervenção divina.' Ela está fundamentalmente caracterizada pela perseverança na te e no amor (ICo 13:13). Os adventistas existem no contexto de urna expectativa constante da realização de sua esperança. De falo, sua insistencia na proclamação do pronto regresso de Cristo é um chamado à raça humana para que se aproprie da esperança cristã, para mantê-la viva, para preparar-se para ela c para continuar vivendo na expectativa da bendita esperança (Tt 2:13; 2Pe 3:8-11).





Esperança pessoal c universal



Na teologia adventista, a plenitude da esperança se realiza em etapas

introduzidas por eventos escatológicos específicos nos quais cada evento desem­ penha uma função de importancia particular. Essa esperança inclui o indivíduo, a comunidade de crentes e se estende a dimensões cósmicas. Tal esperança anteci­ pa o restabelecimento de uma união perfeita com Deus neste planeta em um espa­ ço e tempo libertados da influência corruptora do mal e de sua presença. E na verdade a consumação do poder libertador da Cruz.



A parousia de Cristo



Na escatologia adventista, o significado especial da segunda vinda está in­

vestido de uma importância suprema localizada no fato de que esse é o momento quando a esperança dos crentes de todas as idades se transformará em uma rea­ lidade. Esse evento não resolve o impacto cósmico do pecado, mas o impacto do pecado sobre o povo de Deus na terra. Durante o juízo final, a corte celestial decide os casos do povo de Deus antes de analisar a dimensão cósmica do pecado a fim de que eles recebam sua recompensa eterna no momento da segunda vinda. A esperança deixada pelo Espírito Santo no coração de cada crente se realiza de forma majestosa, transcendendo as antecipações mais férteis da mente humana.



1 O AT enfatiza de fornia especial a natureza da esperança em termos de confiança em Deus e de

esperar pacientemente nEle. Rudolf Bultmann comenta: “ Ter esperança, ter um futuro, é uma indicação de que tudo está hem conosco. Esta esperança está naturalmente dirigida a Deus. Eaz-sc referência a ela mais frequentemente quando a pessoa está com problemas e espera que Deus a livre e ajude. Essa esperança é. pois, confiança, de maneira que podemos encontrar qawah [aguardar, esperar] e batah [confiar, ter confiança] juntos (SI 24:1. LXX. ff.), ou qavvali poderia ser empregada onde encontramos batah com o mesmo sentido. Porém, esta confiança também se requer sempre em tempos de bênção" (“Elpis", in Theological Dictionary o f the NT, vol. 2, cd. G. Kittel [Grand Rapids. Ml: Eerdmans, 1964], p. 522; ver também P. S. Minear, “Hope", em Interpreter 's Dictionary o f the Bihle. vol. 2, ed. George Arthur Buttriek [Nashville, TN: Abingdon, 1962], p. 641, que argumenta que. no AT, esperança designa uma atitude de confiança, dependência de Deus, a expectativa de que é bom e aguardar com paciência e valor). No NT o vocábulo principal para “esperança” é elpis e assinala confiança completa nas promessas de Deus que “exige expectativa paciente (Rm 8:25: ITs 1:3) do que não perienee ao mundo visível" (B. Mayer. “Elpis. esperança [substantivoj, objeto de esperança”, no Diccionario exegelico del NT, vol. I, ed. Horst Balz y Gerhard Schneider [Grand Rapids, Ml: Eerdmans. 1990], p. 438).



Escatologia Bíblica: Uma Teologia Adventista da Esperança / 159





O tempo de Deus, o futuro que Ele planeja para nós, e o tempo do indivíduo, o presente vivido dentro da esfera da esperança da promessa divina, convergem-se plenamente; e a esperança será transformada em uma gloriosa realidade presen­ te. A existência do povo de Deus será enriquecida de uma forma inimaginável por meio de uma experiência que jamais teve.

A realização da esperança de cada indivíduo consiste, primeiro, na transfor­

mação radical da natureza humana ( ICo 15:43). Existimos em um estado de con­ flito conosco mesmos, numa esquizofrenia moral e espiritual que destrói nossa paz interior enquanto aguardamos a resolução final desse conllito existencial. Livres dessa distorção ou desfiguração do verdadeiro ser, cada crente será capaz de realizar a intenção divina para si no seu potencial máximo de serviço e dedicação a Deus e ao resto do universo.

Segundo, a realização da esperança do crente na segunda vinda de Cristo

consistirá em sua remoção permanente de uma ecologia social possuída e contro­ lada pelos poderes do mal. Isso resultará em um novo modo de existência despren­ dido da esfera em que rege o pecado, fora do alcance do mal. Removido de uma ecologia social maligna, o crente será restaurado às condições ambientais originais criadas por Deus para a raça humana. A protologia e a escatologia começaram a entrelaçar-se.

Terceiro, no pensamento adventista, a realização da esperança cristã no

momento do regresso de Cristo consistirá em um acesso visível, ininterrupto e permanente à presença do nosso Salvador. O crente antecipa o momento quando existirá na presença imediata do Senhor para nunca mais ser separado dEle (Tt

1:2). Essa união permanente com a fonte da existência, e em particular com o Redentor, enriquecerá a qualidade da vida humana em dimensões que não pode­ mos sequer começar a imaginar no presente, e que resultará em uma experiência de gozo eterno.

Finalmente, a consumação da esperança adventista na segunda vinda con­

sistirá também em uma integração social perfeita e harmoniosa. Essa ocasião será um momento de re-união, de re-encontro. A separação de seres queridos ocas¡ onada pela presença da morte elimina o poder da morte; será quebrantado perma nentemente por meio do poder criador do Salvador (2Co 15:54-57). A esperança pessoal se incorporará à coletiva daqueles que, ao longo dos tempos, foram dornui abraçados às promessas de Deus como sua única esperança.

Na teologia adventista, a realização da esperança cristã no momento da se

gunda vinda, acontece em um universo no qual a presença do mal é ainda uma realidade. Esse evento escatológico não soluciona a natureza cósmica tio pecado somente atualiza a esperança dos crentes neste planeta. Mas a esperança uulivi dual não é esperança isolada; de outra maneira chegaria a ser esperança egoísta A esperança pessoal pode ser míope, incapaz de ver o quadro amplo, a perspeeli



160 / Angel Manuel Rodríguez





va universal e cósmica da verdadeira expectativa bíblica. A esperança adventista inclui e ao mesmo tempo transcende a solução da problemática humana, alcançan­ do as profundidades do cosmos, e mesmo o centro do governo universal, o trono de Deus no santuário celestial. Esta, antecipa a remoção da maldade não somente de nossa natureza pecaminosa e do contexto imediato no qual vivemos, mas também do resto do universo. Os adventistas aguardam com grande expectativa o momen­ to quando a existência e a presença do mal serão permanentemente removidas do universo, resultando no triunfo da justiça e do amor de Deus. E então será quando o significado escatológico do evento salvífico da cruz se consumará.



O milênio



Por que a esperança cósmica não se realiza junto com a segunda vinda? Em

outras palavras, por que o problema do pecado em todas suas ramificações univer­ sais não pode ser resolvido durante a parousia? Por que a problemática do pecado é colocada em suspense durante mil anos para voltar a surgir noutra etapa do cenário escatológico (Ap 20:1-3)? Os adventistas crêem que a solução do proble­ ma do pecado acontece em etapas devido à complexidade do problema e devido ao fato de Deus estar interessado em revelar ao universo a justiça de suas deci­ sões e ações. A teologia adventista encontra no milênio, um evento escatológico indispensável que conduzirá a uma teodicéia cósmica que reconciliará as coisas sobre a terra e as que estão nos céus (Ap 20:15-21:1; Cl 1:20).

Em primeiro lugar, o milênio sugere que no momento da segunda vinda, o

cosmos ainda não estará pronto para a aniquilação de pecadores impenitentes, de Satanás e seus anjos. A segunda vinda revelará que o sacrifício de Cristo foi suficientemente poderoso para salvar pecadores arrependidos e livrá-los uma vez por todas da ameaça contínua do poder escravizante do pecado. Mas a erradicação ou extermínio de uma parte das criaturas inteligentes do cosmos é inevitavelmente uma medida mais radical e drástica no propósito redentivo de Deus. Tal evento deve ocorrer no kairos ?apropriado: no momento quando resultará na purificação completa do universo e na restauração da harmonia perfeita ou shalom. De outra maneira, o resultado poderia ser uma fragmentação muito mais profunda do uni­ verso. O milênio provê o tempo que se necessita para o amadurecimento do pro­ blema e para o desenvolvimento de uma congruência universal de apoio total à solução divina do grande conflito.

Em segundo lugar, o milênio é um tempo de análise e reflexão cósmica. Na

Terra tanto quanto no Céu, se dedicará tempo a repassar os resultados do grande conflito, e todas as reflexões chegarão a uma conclusão comum. Como resultado da morte de todos os ímpios na segunda vinda (Ap 19:17-21), Satanás e seus anjos serão prisioneiros em um planeta desolado. Como resultado. Satanás se converte­ rá em seu próprio objeto de análise e reflexão. Possivelmente, pela primeira vez



Escatologia Bíblica: Uma Teologia Adventista da Esperança / 161





desde sua expulsão da presença de Deus e como resultado de circunstâncias im­ postas sobre ele por Deus, Satanás se confrontará consigo mesmo e com suas ações, dentro de sua pessoa. Devido a sua dedicação total ao engano de outras criaturas inteligentes, a auto-reflexão não foi parte de sua experiência. Junto a seus anjos, Satanás terá tempo para refletir sobre seu papel no conflito cósmico e para contemplar os resultados de sua rebelião contra o governo amoroso de Deus. lista introspecção contribuirá para a reconciliação do universo; pois será indispen­ sável para encerrar o conflito. Sem ela, a teodicéia cósmica seria impossível, devi­ do não haver uma doxologia de juízo.

A reflexão no Céu, no reino Messiânico, acontece no contexto de juízo dos

ímpios (Ap 20:4; ICo 6:2-3). Os redimidos se unirão à corte celestial e participarão no exame da vida daqueles que persistiram na rebelião contra Deus. Eles reinarão com Cristo por mil anos no sentido de que participarão de Sua responsabilidade judicial. Os redimidos darão uma contribuição na resolução do problema cósmico do pecado. Eles tiveram uma experiência pessoal com o fenômeno do pecado ao serem escravizados em sua própria vida. Mas eles também têm desfrutado o po­ der redentor da Cruz e o indecifrável amor de Deus revelado em Cristo quando eles eram ainda pecadores. Eles sabem por experiência pessoal que não há des­ culpa válida para o pecado e para a sujeição pessoal aos poderes do mal. Eles podem testificar o fato de Deus ter feito todo o possível para salvar os pecadores se eles assim houvessem desejado. Os salvos se assentarão na sala do trono do universo onde a corte suprema do cosmos está localizada para participar e para serem testemunhas dos processos legais.

Os redimidos estarão ali também porque Deus deseja que todas as criaturas

inteligentes que durante a controvérsia permaneceram leais a Ele e que passarão a eternidade com Ele participem no processo judicial. A decisão de obliterar a anomalia do pecado do cosmos, não será arbitrária, mas acontecerá na corte de Deus, e cada criatura que faz parte do reino de Deus estará envolvida. O povo de Deus sobre a terrajé é uma parte constitutiva da família de Deus no Céu e deslin tará os mesmos privilégios.4

Em terceiro lugar, a reflexão sobre a terra e a reflexão em forma de prove

dimentos judiciais no Céu chegarão a uma mesma conclusão ao término do mile nio. Ambas as reflexões convergirão no reconhecimento de que as decisões judi ciais de Deus são justas. Ambas resultarão em uma teodicéia que exonerai.i a Deus de todas as responsabilidades levantadas contra Ele pelos poderes sálameos



4 Somos informados de que "a igreja de Deus na Terra c uma com ¡i igreja de Deu·, nu l eu | |

Enquanto os anjos bebem da fonte de origem, os santos na Terra bebem das puras corrente·, que pmeedrm do trono de Deus. alegrando a cidade de Deus" (Ellen (i. Wliite, Meditardes Matinal·· I//./ I<>. ·nó׳ !

[Tatuí. SP: Casa Publicadora Brasileira. 1962), p. 165).



162 / Angel Manuel Rodriguez





Os maus. Satanás e seus anjos, comparecerão diante do trono de Deus para serem confrontados com o resultado de sua rebelião. Os registros celestiais se abrirão e todos eles contemplarão suas próprias vidas, os esforços que Deus fez por salvá- los, e sua rejeição constante.

A escatologia adventista incorpora o universo e anseia o momento da reconcilia­

ção obtida na Cruz pelo sangue de Cristo, e alcança dimensões universais. A teodicéia cósmica ocorrerá diante do trono de Deus e resultará em uma doxologia de juízo da parte dos poderes do mal. Eles reconhecerão pública e voluntariamente que estiveram lutando pela causa equivocada, confessarão a justiça de Deus, reconhecerão a sobera­ nia de Cristo e aceitarão como justa a sentença divina pronunciada contra eles por um tribunal divino ao admitir que merecem morrer (Fl 2:9-11). Então o universo será puri­ ficado de toda dúvida que haja com relação à justiça e ao amor de Deus, e todas as criaturas inteligente se unirão para louvar o Deus de amor e justiça. Nesse momento, o universo estará pronto para ser testemunha da extinção eterna do pecado e dos peca­ dores da Criação de Deus. Sem essa harmonia universal de propósito e ação, o proble­ ma do pecado não estaria resolvido. A resolução final do grande conllito acontecerá quando os poderes do mal se renderem e voluntariamente aceitam sua sentença final, de morte. Eles darão eco às palavras daqueles que estão no Céu: “Tu és justo. Tu que és e que eras, o Santo, pois julgaste estas coisas” (Ap 16:5). A esperança adventista antecipa o momento quando tal evento acontecerá.5



A nova terra



A esperança adventista se projeta aos tempos da eternidade na companhia de

todos os salvos, os seres celestiais, de Deus e de nosso Salvador. Tal esperança antecipa o momento quando Deus recriará um ambiente que facilitará a coexistência pacífica e gostosa dos seres humanos com o restante da Criação, livres da angústia, do sof rimento e da morte. Essa nova e harmoniosa ecologia será o lar dos redimidos pela eternidade. Obviamente a esperança antecipada dificilmente pode expressar ou conter a realidade que ansiosamente aguardamos. De fato, é nesse ponto que o entendimento adventista daquilo que esperamos cessa de ser tão específico como o era anteriormente. O mistério que envolve a realização dessa esperança, a esperança



5 A doxologia escatológica do juízo pronunciada pelos poderes do mal e também por todo o universo,

é descrita de forma maravilhosa por Ellen G. White: “Satanás vê que sua rebelião voluntária o inabilitou para o Céu. Adestrou suas faculdades para guerrear contra Deus; a pureza, paz e harmonia do Céu ser-lhe-iam suprema tortura. Suas acusações contra a misericórdia c justiça de Deus silenciaram agora. A culpa que sc esforçou por lançar sobre Jeová repousa inteiramente sobre ele. E agora Satanás se curva e confessa a justiça de sua sentença. A vista de todos os fatos do grande conflito, o Universo inteiro, tanto os que são fiéis como os rebeldes, de comum acordo declara: *Justos e verdadeiros são os Teus caminhos, ô Rei dos santos. Apoc. 15:3. ' Todo o universo, tanto os justos quanto os rebeldes, declaram em uníssono Justos e verda deiros são Teus caminhos, ó Rei dos séculos!"' (Ellen G. White, Meditação Matinal, A Fé pela qual eu Vivo. fTatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1959], p. 356; ênfase acrescentada).



Escatologia Bíblica: Uma Teología Adventista da Esperança I í>3





mesma de um mundo que será tão radicalmente diferente do que conhecemos, la/ impossível descrever em detalhes a natureza dessa esperança.

Os adventistas simplesmente abraçam a linguagem das Escrituras, reconhe­

cendo suas limitações para expressar o misterioso e único. Assim, pois, eles reco­ nhecem que a visão beatifica será uma realidade permanente sem entender plena­ mente a riqueza e a profundidade dessa experiência. Antecipa-se uma modalidade de existência permanente despojada das limitações impostas por nossa mortalida­ de sem compreender completamente que será uma existência eterna desfrutada na companhia de nossos amados, de Jesus e de nosso Deus. Antecipa-se morar na cidade celestial, a Nova Jerusalém, sem poder compreender a grandeza, beleza e natureza desse lugar glorioso. O caráter concreto da linguagem bíblica enfatiza a realidade dessas experiências e se retêm porque é assim que Deus deseja que sc conceba a esperança, cuja realização se aguarda.

No pensamento adventista, a auto-realização dos seres humanos na nova terra

acontece por meio da produtividade e criatividade do trabalho e por meio do desenvol­ vimento sem limites do potencial com que Deus originalmente dotou a raça humana.



Morar para sempre nesse lar dos bem-aventurados, trazer no corpo, alma e espirito, nâo os negros traços do pecado e da maldição, mas a perfeita semelhança de nosso Criador, e, através dos séculos eternos, prosseguir na sabedoria, no conhecimento e cm santidade, explorando sempre novos campos do pensamento, e sempre encon­ trando novas maravilhas e novas magnificências ampliando sempre a capacidade de conhecer, sc alegrar, amar; e saber que ainda temos diante de nós alegria, amor e sabedoria infinitos - tal é o alvo a que aponta a esperança do cristão.h



A esperança adventista aguarda com grande regozijo o momento quando



Cada faculdade será desenvolvida, toda habilidade aumentada. Os maiores empre­ endimentos serão levados a êxito, as mais elevadas aspirações alcançadas, realiza­ das as mais altas ambições. E surgirão ainda novas alturas a serem alcançadas, novas maravilhas para serem admiradas, novas verdades a serem compreendidas, novos objetos de estudo a desafiarem as faculdades do corpo, da mente e da alma.



Tal esperança pode unicam ente imaginar a raça humana viajando “de um

mundo a outro mundo”, e em pregando muito de seu tempo “em esquadrinhar os mistérios da redenção. E atra v és de toda a extensão da eternidade, esse tema estará continuamente sendo exposto ante suas mentes”.8 Nada trará mais gozo aos redimidos que a exploração do mistério de sua salvação: * *





Ellen G. White. Meditação M atinal. Minha Consagração Hoje (Tatu¡, SP: Casa Publicadora

Hrasileira. 1989), p. 361.

7 Idem, Profetas e Reis (Tatu¡. SP: Casa Publicadora Brasileira, 1996), p. 731. * Comentário bihlico Advent is ta dei Séptimo Dia, vol. 7. p. 1001.



164 / Angel Manuel Rodríguez





A cruz de Cristo será a ciência e cántico dos remidos por toda a eternidade. No Cristo glorificado eles contemplarão o Cristo crucificado. Jamais se olv idará que Aquele cujo poder criou c manteve os inumeráveis mundos através dos vastos dominios do espa­ ço, o Amado de Deus, a Majestade do Céu. Aquele a quem querubins e resplendentes serafins se deleitavam em adorar - humilhou־Se para levantar o homem decaído: que Ele suportou a culpa e a ignominia do pecado e a ocultação da face de Sen Pai, até que as misérias de um mundo perdido Lhe quebrantaram o coração e aniquilaram a vida na cruz do Calvário. O falo de o Criador de todos os mundos, o Arbitro de todos os destinos, deixar Sua gloria e humilhar-Se por amor do homem, despertará eternamente a admiração e a adoração do Universo.1'



Conclusão



Os seres humanos são criaturas de esperança para quem cada segundo é um

momento de esperar. Estar conscientes da passagem do tempo e poder projetar- nos no futuro ao planejar como será ou ao imaginar seu conteúdo, estabelece o fato de que a esperança é uma parte intrínseca de nossa existência. A esperança adventista, como a esperança bíblica, está baseada não em nossa habilidade de imaginar um futuro e logo tentar projetá-lo por nós mesmos, mas no futuro que Deus planejou para nós na pessoa de Jesus. Esse futuro nos chega na forma de uma promessa, mas é mais que uma promessa no sentido que já se encontra pre­ sente na pessoa de Jesus. Rodeados por um mundo caracterizado pelo sofrimento e morte, os adventistas olham adiante, a um novo céu e uma nova terra livre da maldição do pecado e da morte. E essa esperança que motiva e move a buscar formas de limitar os danos produzidos pelo sofrimento e dor no planeta. Não é que se tente estabelecer aquilo que se aguarda por meio do gênio humano. Mas é. seguindo o exemplo de Jesus, revelar o interesse amoroso de Deu pelos que so­ frem, aliviando sua dor. Essa antecipação da esperança escatológica poderia mo­ tivar outros a abraçar o futuro de Deus para a raça humana.

A esperança adventista se realiza por meio de diferentes eventos escatológicos

que tratam diferentes aspectos do grande conflito. Assim, pois, a esperança pes­ soal e coletiva do povo de Deus se realiza na segunda vinda enquanto que as dimensões cósmicas do mal se tratam durante e depois do milênio. O milênio, como tempo de reflexão cósmica, resultará em uma teodicéia e uma doxologia de juízo. Ou seja, depois do juízo dos maus, cada criatura inteligente no universo, incluindo Satanás, seus anjos e os ímpios, reconhecerão que Deus é em verdade um Deus de amor e justiça, que Seu veredicto contra as forças do mal é justo e que os poderes do mal merecem a sentença pronunciada contra eles.



" Ellen G. White, Meditação Matinal, Maranala, o Senhor Vem (Tatuí, SP: Casa Publieadora

Brasileira. ll)77), p. 360.



Escatologia Bíblica: Uma Teologia Adventista da Esperança / 165





Livre da mancha e da presença do pecado, o universo será restaurado à sua

condição original de harmonia e paz. Então a intenção divina para a raça humana se realizará plenamente. Os seres humanos desenvolverão pela eternidade o po­ tencial que Deus lhes dera no início, desfrutarão a visão beatífica acompanhados da presença terna de Seu Redentor, cujo amor e sacrifício será o livro texto para o estudo do mistério da expiação.





¥



CAPÍTULO 12



O SIGNIFICADO PROTOLÓGICO E ESCATOLÓGICO

DA ADORAÇÃO



Daniel Oscar Plenc

U niversidad A dventista del Plata, A rgentina

ciwdirec(a>uapar.edu



Introdução



Espera-se com renovada ênfase que o culto, como expressão corporativa da

adoração, seja uma experiência presente com um significado relevante e atual para os crentes contemporâneos. Mas essa ênfase no presente pode minimizar a existência de outras duas dimensões temporais inerentes à adoração, consideran­ do que a adoração é sempre uma recordação histórica do passado salvífico, e uma antecipação do futuro prometido na profecia, pelo qual a adoração é tanto protológica quanto escatológica, tanto histórica quanto profética.1

Este artigo considera os aspectos temporais da experiência cúltica em busca

de um significado mais elevado.



Significado histórico e profético da adoração hebraica



Há exemplos veterotestamentários de expressões de adoração vinculadas a

intervenções divinas no passado.2 O sábado e as festividades hebraicas constituíam uma recordação das obras divinas da criação e redenção na história passada, e por sua



1 Expressão tirada de D. Nam, "The ‘Throne of God' Motif in the Hebrew Bible’* (Ph.D. dissertation,

Andrews University, Berrien Springs, Michigan. 1989), 398.

2 Moisés canta a Jeová pela libertação do Êxodo (Êx 15:1), e põe a Deus conto objeto «11־ luuvut

pelas grandes coisas feitas para Israel (Dt 10:21-22). O povo serviu a Jeová enquanto manteve na mente "tudo o que Jeová havia feito por Israel” (Js 24:31; Jz 2:7). Samuel afirma que o temor de Jeová ·,>· !11.1111· 1 nas grandes coisas que fez por Israel (ISm 12:24); e Salomão bendiz a Jeová pelo cumprimento > 1.1 promessas no passado (1 Re 8:56). O salmista oferece um hino de louvor pelas “coisas admiráveis >ןוו> U n tem feito pelos filhos dos homens" (SI 66:1-6), e Isaías louva o nome de Deus pelas maravilha·, lena11 .׳ 25:1). J. B. Taylor. “ El Antiguo Testamento como trasfondo”, Diccionario </< In IcoIokIu 1>nntnn culto, ed. Ralph G. Turnbull, trad. Norberto Wolf (Grand Rapids: T. E. I I... 1977). .יי



1 6 8 / Daniel Oscar Plenc





vez, uma antecipação das obras futuras de Deus.3 Diferentemente do culto cananeu ligado à natureza, o culto em Israel estava ligado à historia da salvação.4 Israel havia de responder a Deus em adoração ao assumir a ação divina na revelação e na reden­ ção.5 Desse modo, “a religião hebraica sempre contemplava o passado”.6

Por meio dos ritos, os israelitas invocavam a ação salvífica de Deus e mani­

festavam sua confiança e esperança no futuro.7 Essas manifestações históricas e a liderança divina determinam uma concepção linear e não-circular do tempo, que se inicia na criação e se estende à salvação escatológica.8 A base da fé hebraica não é mítica, mas histórica, assim como seu culto.9

Dentro desses eventos históricos, o Exodo adquire importancia fundamental para a

adoração de Israel.1״ Tem sido reconhecido como o centro da adoração veterotestamentária.11 O Exodo foi uma libertação da escravidão e uma habilitação para o serviço e para a adoração de Deus.12 A vitória de Deus sobre os inimigos de Israel é similar à vitória alcançada sobre o pecado e sobre a morte por meio da cruz de Cristo.13 O Exodo foi o ato fundamental de Israel como povo de Deus e comunidade cúltica.14



3 Robert E. Webber, Worship, Old di New: a Biblical. Historical, and Practical Introduction (Grand

Rapids: Zondervan Publishing House, 1994), 26; Michael Schmaus, "Culto”, Sacramentam Mundi Enciclopedia teológica, ed. Karl Rahner (Barcelona: Editorial Herder. 1972), 2:9.1-94; G. Barbaglio e S Dianich, Nuevo diccionario de teologia, trad. M. Olasagasti, A. Ortiz y A. Neira (Madrid: Ediciones Cristiandad, 1982), 1:287; Pablo Argárate, La iglesia celebra a Jesucristo: introducción a la celebración litúrgica (Buenos Aires: San Pablo, 1994), 95.

4 Barbaglio c Dianich, 1:291.

5 David Peterson, Engaging with God: A Biblical Theology o f Worship (Grand Rapids, Michigan:

William B. Eerdmans Publishing Company, 1993), 73.

6 J. B. Taylor, “ El Antiguo Testamento como trasfondo”. Diccionario de la teologia práctica

culto, 23.

Barbaglio e Dianich. 1:290-291.

H Argárate, 12; P. Bláser, “Historia de la salvación”. Conceptos fundamentales de la teologia, trad

Alfonso de la Fuente Adanez, ed. Heinrich Fries (Madrid: Ediciones Cristiandad, 1966). 2:217.

9 Bláser. 2:214.

10 Bláser, 2:214; J. D. Crichton, “Biblical Worship as Response to Saving Events”, The Biblical Foundations

o f Christian Worship, ed. Robert E. Webber (Peabody, Massachusetts: Hendrickson Publishers, 1993), 81; .1. It Taylor, “El Antiguo Testamento como trasfondo”, Diccionario de la teologia práctica: culto, 23.

11 Webber, Worship, Old di New. 20-21; Webber, Worship is a Verb: Eight Principles for a Highly

Participatory Worship (Nashville: Abbott Martyn, 1993), 28. A importancia do Êxodo se vê na repetição reiterada do relato nos Salmos (por exemplo em 78:12-13; 136:10-15).

12 Peterson, 27; Webber, Worship is a Verb, 28; Norval F. Pease, “La adoración: una doctrina

bíblica”. Lecciones para la Escuela Sabática (Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamericana. 1976). 12. Moisés insistiu em reclamar a saída do povo para que pudesse servir a Deus (Ex 7:16; 8:1; 9:1. 13; 10:3). O Êxodo desqualificaria as divindades egipcias e exaltaría ao Deus de Israel “para que Seu povo fosse levado a volver de sua idolatria e prestar-Lhe um culto puro” (Ellen G. White, Patriarcas e Profetas [Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1997], 263).

13 Donald P. Ilustad, !Regocijaos!: la música cristiana en la adoración, trad. Olivia de Lerín.

Bonnie de Martinez, J. Bruce Muskrat, Josie de Smith y Ann Marie Swenson (El Paso, Texas: Casa Bautista de Publicaciones, 1998). 147.

14 Jean Jacques von Allmen. El culto cristiano, su esencia y su celebración, trad. Antonio Chaparro

y Luis Bittini (Salamanca: Ediciones Sígueme, 1968). 44: Webber. Worship is a Verb, 29; John F. MacArthur, True Worship (Chicago: Moody Press. 1982). 30.



O Significado Proto/ógico e Escatológico da Adoração / 169





() cântico de Moisés (Êx 15:1-19) expressa o louvor, a gratidão e a adoração do povo libertado.15

A festa anual da páscoa haveria de comemorar a grande libertação de Deus

cm favor de Israel.16 “A páscoa devia ser tanto comemorativa como típica, apon­ tando não somente para o livramento do Egito, mas, no futuro, para o maior livra­ mento que Cristo cumpriria libertando Seu povo do cativeiro do pecado.” 17 Na realidade, “o culto todo do Israel antigo era uma forma de promessa em figura e símbolos de Cristo”.18

Os eventos do Êxodo e do Sinai são um paradigma para todas as manifesta­

ções cúlticas porque contêm seus elementos estruturais básicos: (1) uma convoca­ ção divina, (2) uma resposta participativa do povo, (3) a proclamação da Palavra de Deus, (4) um compromisso de obediência.19

Os documentos veterotestamentários prevêem também uma projeção da

adoração aos tempos escatológicos.20 No próprio culto de Israel “se expressava a esperança do povo”.21 Os serviços do tabernáculo e do templo eram lições objeti­ vas da salvação, e uma vez ao ano levavam os pensamentos do povo “os aconte­ cimentos finais do grande conflito entre Cristo e Satanás, e para a final purificação do Universo, de pecado e pecadores”.22

Os sacrifícios de animais constituíam uma parte importante dos atos cúlticos

no antigo pacto, e antecipavam a redenção futura em Jesus Cristo.23



15 Pease, “La adoración: una doctrina bíblica”, 13; John M. Fowler, "O Come, Let us Worship!”,

Ministry, October 1991, 6. Esta é a primeira referência bíblica a uma adoração musicai. O Apocalipse

retoma a figura deste cântico de libertação e o aplica ao conflito escatológico (14:3; 15:3-4). Esse cântico

novo é uma reminiscência do "cantado pelos israelitas alegres pela libertação do Egito (Ex 15:1-18; SI

33:3; 40:3; 96:1; 98:1; 99:9; Is 42:10)" (Holmes, "Worship in the Book of Revelation”, Journal o) the

Adventist Theological Society 8, N° 1-2 [spring-autumm 1997]: 8).

16 White, Patriarcas e Profetas, 276; Webber, Worship is a Verb, 28. Os salmos Hallel (113118־ )

eram cantados em ocasião da Páscoa e recordavam os atos salvadores de Deus em favor de Israel (llustad,

!Regocijaos!, 153).

17 White, Patriarcas e Profetas, 277.

'* Ellen G. White, Testemunhos para Ministros (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1997), I.M) 19 Webber, Worship, Old & New, 20-21; Argárate, 73. 20 No reinado final antecipado na profecia de Isaias para Israel, unicamente Jeová seria exaltado i l .

2:11, 17, 20). Diante dEle se dobraria todo joelho (Is 45:23). Na futura Sião, haveria "alegria e go/o.

louvor e vozes de canto" (Is 51:3). Nesses novos céus e terra todos iriam a adorar regularmente a lenvá

(ls 66:22-23). No tempo do reino escatológico mostrado a Daniel todos servirão e obedecerão ao

Altíssimo (Dn 7:14, 27). Os salmos, de grande importância devocional introduzem um lema cm nlnlógtco

no culto: “Jeová não é somente o Deus libertador do passado, mas O que controla também o Itiliiio"

(George Reid, “Vers une théologie adventiste du culte d’adoration", in Leglise de Jesus ( hrist vo mission

et son ministère dans te monde, ed. Comité de recherche biblique. Conferences hihliqiies de ta Division

curafricaine [Dammarie-lès-Lys, France: Editions Vie et Santé, 1993], 2:211).

21 Barbaglio y Dianich, 1: 288, 290; Xavier León-Dufour. ed.. Dictionary of lUblual Thcolog\

ed., trad. Joseph Cahill y E. M. Steward (London: Geoffrey Chapman. I‘>KK), (>8I

22 White, Patriarcas e Profetas, 358.

25 O sacrifício era central no culto veterotestamentário e possível â comunhão tom Deus (Sclmmus,

“Culto”, 2:93-94; Alfred Küen. El culto en la Bíblia y en la historia, vol 5. trad I v.i lláivcna | lerrassa.



1 7 0 / Daniel Oscar Plenc





Deve-se falar então de uma resposta cúltica de alcance temporal. O culto é sem­ pre recordação (anamnese) e antecipação.* 24 Era uma afirmação da memória e da esperança do povo.25





Signitlcado histórico e profético da adoração cristã



No culto cristão se repete a estrutura da adoração como recordação do passado e

antecipação do futuro. O culto da igreja comemora a obra divina no passado, e dá lugar à esperança da glória futura.26

Nesse sentido, participa da tensão soteriológica entre as eras presentes e

porvir. A adoração vive entre os tempos do “já ” e o “ainda não”.27 O culto eclesial celebra antecipadamente o futuro prometido.28 * No ensino de Jesus existe uma “erupção do reino de Deus". Ou seja, o reino de Deus é uma realidade histórica em Cristo e por sua vez uma realidade escatológica (Lc 11:20; 10:18).20 O culto é nesse sentido um argumento em favor da chegada do reino de Deus.30

Essas medidas temporais da adoração se projetam proeminentemente por­

que estão embasadas na obra passada, presente e futura de Cristo.31 A vinculação do culto cristão com a história da salvação se reconhece amplamente.32 Jean Jacques von Allmen diz que o culto é “recapitulação da história da salvação", e oposição ao esquecimento do passado e à perda da esperança do Messias.33



Barcelona: Clie, 1905], 117; llustad, !Regocijaos!, 132). As cerimônias sacrificais antecipavam a obra de Cristo e Seu sacrifício definitivo (Ellen (i. While. Profetas e Reis [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1996], 489; Ellen G. White. Testemunhos Seletos, vol. 2, [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. 19971. 2:49; Webber. Worship. Old d! New, 21).

24 Webber. Worship. Old New, 27, 2X, 67; Eco (i. Perdue, “Worship in the Old Testament״, Metver

Dictionary o f the Bible, ed. Watson I . Mills (Macon. Georgia: Mercer University Press, 1990), 973.

24 Argárate, 13.

26 León-Dufour, 682.

:7 Blaser. 2:218; Barbaglio y Dianich, 1:297-298; Ralph P. Martin, La teologia de la adoración. trad.

Jorge Arbeláez Firaldo (Florida: Editorial Vida. 1993). 247. “Essa tensão entre a escatologia inaugurada e a escatologia apocalíptica, entre o reino da graça e o reino de glória, entre o 'já' e o ‘ainda não', c característica da mensagem do evangelho do NT em sua totalidade" (Hans K. LaRondelle, Las profecias del fin: enfoque contextual-hlhlico. trad. David P. Gullón [Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamcrícana, 1999], 26).

211 Allmen. 71.

2־׳ Blaser, 2:217.

’״ Allmen, 120.

" Peterson, 228; Dean S. Gilliland, Pauline Theology Mission Practice (Lagos, Nigeria: Tryfamm

Printers, 1983). 222; J. D. Crichton. “ Biblical Worship as Response to Saving Events", The Biblical Foundations o f Christian Worship, 82; Argárate, 11; Lavonn D. Brown, La vida de la iglesia, trad. Arnoldo Canclini (Buenos Aires: Casa Bautista de Publicaciones, 1989), 73.

32 James F. White, Introduction to Christian Worship (Nashville, Tennessee: Abingdon Press,

1980), 17; Martin, 244; MacArthur, 41; Franklin M. Segler, Christian Worship: Its Theology and Practice (Nashville, Tennessee: Broadman Press, 1967), 57; C. Raymond Holmes, Sing a New Song!: Worship Renewal fo r Adventists Today (Berrien Springs, Michigan: Andrews University, 1984), 140-141.

33 Allmen, 2 1 4 8 ,40־.





I




O Significado Protològico e Escatológico da Adoração / 171





líllen G. de White afirma que a execução do “plano de salvação” desperta admiração e adoração.* 34 A grandeza dessa salvação faz possível uma expressão de adoração prazerosa e alegre.35





Um olhar ao passado: a Cruz



O fundamento teológico da adoração neotestamentária é o sacrifício de Jesus

(At 2:22-36; ICo 1:18-31), porque reconciliou o homem com Deus.36 Deve susten­ tar-se então a central idade do sacrifício redentor de Jesus Cristo na adoração cris­ tã.37 3 8 A morte de Cristo é também o incentivo mais importante para a adoração.<s

O centro da morte substitutiva de Cristo é simbolizado pela Ceia do Se­

nhor.39 É um convite à memória da salvação passada, assim como uma proclama­ ção de sua intervenção futura.40 Comemora e ilustra a salvação obtida por meio do sacrificio de Cristo.41 A última ceia foi “um ponto de transição entre dois siste­ mas e suas duas grandes festas representativas”.42 Tinha o propósito de “come­ morar a grande libertação operada como resultado da morte de Cristo”.43 Possui ainda uma dimensão escatológica. “O rito da comunhão assinala a segunda vinda de Cristo. Estava destinado a manter a esperança viva na mente dos discípulos”.44 A ceia do Senhor, em seu aspecto temporal, “é tanto uma comemoração quanto uma antecipação” (grifo acrescentado).45 A santa ceia aparece nos documentos



’׳' Ellen G. While, O Grande Conflito (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001) 651 34 Idem, Cominho a Cristo (Talui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1999). 103. 36 Webber, Worship, GUI <6 New, 25; Peterson. 237: León־l)ulour. 683; Allmen, 25; José M

Martinez. Introducción o lo espiritiiolidad cristiana (Tcrrassa, Barcelona: Clie, 1997), 94. A huniMhnvil״ e exaltação de Cristo motivam a veneração universal a Jesus Crisio e à glória do Pai (Fl 2:10-11)· I m Hebreus se fala do perdão previsto pelo sangue de Cristo como habilitação necessária para aproximai se­ de Deus em adoração (10:19-22) (Peterson, 166-167, 242). A cena de Ap 5 atribui a adoração universal à virtude do sacrifício salvador de Jesus Cristo.

37 Ellen ü . White. /■'ilhós e Filhos de Deus (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 1956), ’ '1

Idem, Caminho o Cristo, 104; Argárate, 16-17; J. David Newman, “La cruz. el centro de la adoracióii Ministério odvenlista, julio-agosto 1992, 4; Holmes, Sing o New Song!, 23: Fowler. “O C onic. I cl u · Worship!”. 7; Fowler, “Worship's True Motive”, Ministry, november 1993, 5.

38 Ellen G. White. Primeiros Escritos (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1999), I2<> I .!7 Idem.

Mensagem aos Jovens (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 2000), 202; Idem, O Grande ( 'on/lito, < '1 1׳I. m O Desejado de Todas as Nações (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2000) 660; Idem, Hene/hen, ia So, ml (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1996), 402: Idem, Exaltai-O (Tatui, SP: Casa Puhliciulm.i Hm iIui i 1992) 239; Idem, Educação (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 1997), III: Idem. Nos I neat, < , 1׳ aioo (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira, 1968), 17.

3״ Webber. Worship. Old & New, 2 1.

411 Argárate, 21: Martinez. 180, 205; Holmes, Sing a New Song!. 81. 41 Ver a santa ceia como o ponto culminante do culto cristão (Allmen, I M. IV.n< I .i mluni‘ mn

una doctrina bíblica”, 82-95).

42 White. O Desejado de Todas as Nações, 608. 43 Ibid.

44 Ibid.. 614.

44"Nosotros adoramos a Dios”, Lecciones para la Escue/a Sahátiea (Bueno׳. Am As״ * ·>u ion

Casa Editora Sudamericana, 1972), 97.



A.



172 / Daniel Oscar Plena





neotestamentários em associação com a natureza escatológica da adoração cristã (Mt 26:26-29; Mr 14:22-25; Le 22:14-18; ICo 11:26).46



Um olhar ao presente e ao futuro; o santuário e a parousia



O NT relaciona também a verdadeira adoração com a intercessão de Cristo

no santuário celestial (Hb4:14-16; 7:25; 8:1,2).* 47 Cristo é objeto da adoração, mas o sujeito do culto cristão por Sua identificação como sumo sacerdote e mediador que dignifica a adoração da igreja.48 Por isso, é impossível uma compreensão da adoração neotestamentária sem a pressuposição do sacerdócio de Cristo.49 A mediação celestial de Cristo habilita e motiva os homens para a adoração.50

A adoração também aponta à etapa final da obra redentora de Cristo. “A

adoração da igreja do NT toma lugar em antecipação ao retorno do Senhor. A igreja apostólica creu em seu breve retorno, e essa expectativa se refletiu em sua adoração.”51

A parousia oferece a consumação do plano de salvação e o adequado ponto

final à história da salvação. O culto cristão deve ter em conta esta expectativa e a atividade litúrgica deveria refleti-la.52 A adoração cristã inclui uma dimensão futu­ ra e fortalece a esperança da igreja.53

O NT parece mostrar tanto uma antecipação eterna da experiência de adoração

quanto uma reinterpretação escatológica do culto cristão.54 A li os tempos escatológicos



4* Fowler, “O Come, Let Us Worship!", 9.

47 I.aKondelle, 76: Allmcn, 2 5 2 6 ־; Holmes, Sing a New Song!, 39, 41. 4,1 E. J. Lengeling, "Culto", Conceptos fundamentales de la teologia, 1:358; Theodor Filthaut, La

formación Utúrgica, 2“ ed.. trad. Juan Armelin (Barcelona: Herder, 1963), 59; Argárate, 238. Este é um dos temas recorrentes na epistola aos Hebreus. Ali Jesus é o Leitourgos (Hb 8:2) que oferece a única adoração aceitável a Deus (James B. Torrance, Worship, Community & The Triune God o f Grace [Downers Grove, Illinois: InterVarsity Press, 1997], 16). "O foco primário de Hebreus está na perfeita adoração que Jesus oferece ao Pai por meio de Sua vida, morte e exaltação celestial" (Peterson, 238). No novo pacto, os cristãos podem aproximar-se pessoalmentc de Deus e servi-lo “sobre a base de Sua [de Cristo] obra sumo-sacerdotal” (Ibidem). Como ocorre em Hebreus, também Apocalipse focaliza Jesus glorificado (Ibid., 278). O Apocalipse se refere a um templo no Céu (7:15; 11:19; 14:17; 15:5, 8) e a um altar (6:9; 8:3, 5; 9:13; 14:18; 16:7). Este recinto cúltico demanda o ministério sumo-sacerdotal de Jesus Cristo. Somente para quando a obra de salvação tiver sido concluída, o Apocalipse fala da ausência de um templo celestial (2 1:22).

49 Torrance, 18.

50 White, Profetas e Reis, 685; Idem, Mensagem aos Jovens, 254; Vincent Taylor, The Cross o f

Christ (McMillan, 1956), 104, citado na: Comissão da Asociação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia. Los adventistas respondeu a preguntas sobre doctrina (Villa Libertador San Martin, Entrc Rios: Publicaciones C. A. P„ 1986), 189.

51 Holmes, Sing a New Song!, 54.

52 Samuele Bacchiocchi, The Christian and Rock Music: A Study on Biblical Principles o f Music

(Berrien Springs, Michigan: Biblical Perspectives, 2000), 181.

53 León-Dufour, ed., 682.

54 Jesus anunciou um tempo em que se diria: "Bendito o que vem em nome do Senhor” (Mt 23:39).

Outras expressões neotestamentárias antecipam o reconhecimento universal de Cristo (Mt 24:30;



O Significado Protológico e Escatológico da Adoração / 173





começam com a primeira vinda de Cristo. Deus inaugura em Jesus Cristo a era eseatológica e a completa no regresso de Cristo.* 55 Pode falar-se da adoração cristã como antecipação das realidades escatológicas anunciadas nas Escrituras.56

Interpreta-se a adoração cristã como uma “escatologização” do culto

veterotestam entário e a plenitude do culto antigo.57 Parece evidente que “a escatologia é o modo dominante da adoração do NT e a chave que abre seu significado normativo”.58 Na verdade, a mesma igreja cristã se concebe como um fenômeno escatológico, e a adoração da igreja do tempo do fim se concebe tam­ bém um fenômeno escatológico. A igreja adora no intervalo entre a ascensão e o retomo de Cristo.59 Assim, a adoração cristã pode celebrar o reino da graça e ao mesmo tempo antecipar o reino da glória. A igreja não deveria esquecer que “a adoração cristã é eseatológica”.60

Além disso, a experiência da adoração terá então uma dimensão eterna.61

Essa tensão entre o presente e o eterno deve nos levar a considerar a adoração como antecipação e testemunho da realidade eseatológica.

Parece claro que o verdadeiro culto deve valorizar o ato salvador de Deus

nas três dimensões temporais - passado, presente e futuro, e integrá-las.62 Deve­ rá ser profundamente cristocêntrico devido à central idade da obra de Cristo como instrumento do plano da salvação.



Ap 1:7). Paulo propõe a idéia de que os crentes possuem a garantia da herança dos redimidos “para louvor de Sua gloria" (Ef 1:14). A redenção que incluiu a encarnação e morte de Cristo, culminará com uma confissão universal de seu domínio, “para glória de Deus” (Fl 2:5-11). Na parousia, o Senhor será “glorificado pelos seus santos” e “admirado por todos os que creram” (2Ts 1:10). A promessa da “supre­ ma vindicação do proceder de Cristo se realizará quando se reúna toda a família de Seus santos. Então o universo verá o valor do sacrifício do Redentor e a etlcácia de Seu poder” (Francis D. Nichol. ed„ Comentário bíblico Adventista dei Séptimo Dia, trad. V. E. Ampuero Malta [Mountain View, California Pacific Press Publishing Association, 1990], 7:274). No Apocalipse, se apresenta o céu como uma grande assembléia litúrgica. Os hinos apocalípticos “antecipam para o leitor a vitória eseatológica de Deus e seu Cordeiro sobre o universo” (Eduardo Arens, “Los cânticos dei Apocalipsis”, Revista bíblica. abril-septiembre 1999, 100). O caráter jubiloso de muitos desses cânticos são apresentações prolépticas, anlecipalórias da vitória final de Deus. “Os cânticos simplesmente ressaltam esta dimensão eseatológica” (Ibid.. 116)

55 Küen, Renovar el culto, vol. 6, trad. Eva Bárcena (Terrassa. Barcelona: Clie, 1996), 76;

LaRondelle, 17-18.

56 Webber, Worship, Old óí New, 27-28, 67. A revelação de Jesus Cristo introdu/iu a hora

eseatológica e fez possível uma nova adoração (Jz 2:19-22) em seu novo templo místico (Johannes B. Bauer, ed., Diccionario de teologia bíblica, trad. Daniel Ruiz Bueno [Barcelona: Edilorial llcnlei 1967], 22).

57 Lengeling. 1:357.

5,1 Paul W. Moon, The Integrity o f Worship (Nashville, Tennessee: Abingdon Press, 1971), 150 No

documentos neotestamentários, o culto “é antecipação e união com os cantos angélicos | | <· aiilct ipa çâo já do louvor eterna” (Argárate. 76).

M Holmes, Sing a New Song!, 56.

60 Fowler, “O Come, Let Us Worship!”, 9.

Al Ellen G. White, Conselhos sobre Saúde (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Hrusilemt. I90K), 5K 1

Idem. Orientação da Criança (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1996), 5ox

62 Holmes, Sing a New Song!, 39.



174 / Daniel Oscar P!ene





Implicações atuais



A consciência do significado protológico e escatológico da adoração enri­

quece a ação cultuai do presente. Pensadores católicos estão vendo na experiên­ cia cúltica uma comemoração das obras salvadoras de Deus no passado, e uma expressão de esperança na futura intervenção de Deus em favor de Seu povo.6'' O protestantismo, em comum com outras concepções cristãs, tem visto a adora­ ção cm meio da tensão entre o “já ” e o “ainda não”.6 3 64 Entende que o culto da igreja do presente projeta seu olhar ao futuro reino de Deus e o desfruta antecipa­ damente.65 Embora a segunda vinda de Cristo venha sendo uma ênfase histórica do movimento pentecostal e carismático66, seu acento cúltico parece orientar-se a uma experiência presente com Deus, antes que a uma recordação do passado e uma antecipação do futuro.67

O adventismo, por seu próprio conceito de igreja, vê-se como uma comu­

nidade missionária e como evento escatológico. Sua teologia pode ser definida como escatológica-cristocêntrica, por sua concentração na primeira e segunda vinda de Cristo.68 Esse acento escatológico constitui-se numa força impulsora na adoração adventista.69 *

Uma adoração cristocêntrica deve ter em conta o passado e o futuro junto

com o presente em consideração da obra salvadora de Cristo realizada no tempo (Hb 13:8). A vida. morte, ressurreição e retorno de Jesus Cristo são o centro da adoração cristã.1״ Nas Escrituras, explica-se a adoração como recordação e cele­ bração das intervenções passadas de Deus em favor de Seu povo, uma apropria­ ção presente dos beneficios manifestados no passado, e uma antecipação cheia dc esperança dos atos divinos previstos para o futuro.71 7 2 Na adoração existe recorda­ ção dos atos históricos de Deus, assim como de suas promessas para o futuro.1: No culto dos crentes coincidem e se realizam estas três dimensões temporais. E correto afirmar que “o culto recorda primeiro de tudo os eventos do passado dos quais ele se constitui em celebração e renovação. Ao mesmo tempo ele atri­ bui realidade presente a esses eventos e assim reaviva a fé do povo em Deus”.



63 León-Dufour, ed.. 681682־: Barbaglio y Dianich. 1:288. 290. 64 Martin, 247.

65 Mimen, 71, 120.

66 Carlos y Frances Hunter, Las dos caras de la moneda, trad. Edwin Sipowicz (Miami, Florida:

Editorial Vida, 1974). 123.

(l7 Alistair Brown, Worship: Adoration and Action, ed. D. A. Carson (Grand Rapids, Michigan:

Baker Book House, 1993). 185.

f,li Mario Veloso, Teología de la administración eclesiástica (Brasilia: Seminario Adventista

Latinoamericano de Teología, 1982), 27, 29.

״׳ Bacehiocehi, 181.

7,1 Webber. Worship. Old & New, 67; Webber, Worship is a Verb, 23. 71 Perdue, 973.

72 Paul A. Richardson. "The Primacy of Worship”, Review and Expositor 65, N° 1 (winter 1988): 12.



O Significado P! otológico e Escatológico da Adoração / 175





Finalmente, “estimula a esperança do povo e sua expectativa do dia quando Deus inaugurar seu reino”.71 A resposta da igreja aos atos salvadores de Deus se dá em “recordação, antecipação, celebração e serviço”.14

O culto estabelece um vínculo com o passado, dá sentido ao presente e ins­

pira esperança no futuro.75 Mike Hamel propõe os três “ R's” do culto: Recorda­ ção, Revalidação e Resposta como fundamento de toda adoração escriturai. Holmes fala de uma missão litúrgica da igreja que consiste em proclamar o minis­ tério celestial de Cristo e Seu retorno prometido por meio das palavras e atos do culto. " A liturgia consiste nas “ações de uma congregação respondendo em ado­ ração ao ministério total de Cristo”.78 A proposta de elementos essenciais para a adoração adventista indica que: (1) dar atenção ao sábado lembra a dimensão passada da existência humana c sua origem, (2) dar atenção ao santuário celestial e ao ministério de Cristo nesse santuário recorda a dimensão presente da vida, e (3) dar atenção ao segundo advento de Cristo provê a dimensão futura da existên­ cia humana.7״ Em verdade, “o culto é uma recapitulação da história da salvação no sentido cronológico: nele se encontram e se conjugam o passado, o presente e o futuro messiânicos”.80

Na medida em que o culto não deixe escapar seu significado protológico e

escatológico tão pouco perderá sua relevância para a igreja de hoje.



73 Ledn-Dufour. cd., 681.

74 Webber, Worship. Old <i New, 27-28. 73 Kiien, Renovar el culto, 76.

7 ft Mike Hamel, "The Incredible Journey’ Interest, november IQ94. 16 17 77 Holmes, Sing a New Song!, 14.

7* Ibid. 15.

7·) Ibid. 93.

HO Allmen, 36.





CAPÍTULO 13 ♦





O ARMAGEDOM NA PERSPECTIVA BÍBLICA



H ans K. LaR ondelle, ThD

P rofessor E m érito de Teología da A ndrew s U niversity, E stados Unidos

hanscm prof564(a cs.com



Introdução



Quanto ao estudo de profecia bíblica ainda não cumprida, a maioria dos cris­

tãos reconhece a necessidade de uma hermenêutica responsável como a diretriz para aplicar profecia a nossa época. Estão de acordo que tal hermenêutica deve ser derivada da Santa Escritura, e não deveria ser fruto de uma dogmática a prior¡. Essa hermenêutica é de grande importância na explicação da última guerra santa no Apocalipse de João, popularmente denominada de “Armagedom” (Ap 16:16).

O fato de interpretações conflitantes do Armagedom serem encontradas entre

cristãos ortodoxos, até mesmo numa mesma denominação, mostra que é neccssá rio um empenho teológico de comum acordo para chegar a uma unidade básica de compreensão entre os cristãos. O propósito deste estudo é investigar o significado do “Armagedom” em Ap 16:16 de uma perspectiva bíblica, isto é, tanto seu eon texto imediato como também os seus tipos e prefigurações hebraicas no AT.



Relações estruturais do Armagedom no Apocalipse



Em Ap 16:16 se lê: “ Então os [espíritos de demônios, v. 141 ajuntaram (os

reis) no lugar que em hebraico se chama Armagedom [Har־Magedon| ”

Nossa primeira observação é que esta declaração profética conclui uma \ i

são que pertence à série de julgamentos das sete últimas pragas (Ap lo! \ \ is.it > do Armagedom é descrita a seguir:



Então, vi sair da boca do dragão, da boca da besta e da boca do lalso prolclu lies espíritos imundos semelhantes a rãs; porque eles são espíritos de demónios, opeia dores de sinais, c se dirigem aos reis do mundo inteiro com o liiu de a|imlá los para a peleja do grande Dia do Deus Todo-Poderoso (Ap 16 :1 V | .!!.



1 7 8 / Hans K. LaRondelle





Neste contexto literário, parece que a guerra do Armagedom é motivada por

espíritos demoníacos que surgem de três corpos apocalípticos, descritos simbolica­ mente como o dragão, a besta e o falso profeta. O surgimento dessa trindade satânica foi apresentado nos capítulos 12 e 13 e sua atividade e destino são desen­ volvidos mais adiante nos capítulos 17-20. Essa inter-relação estrutural em Ap 12- 20 indica que o Armagedom no capítulo 16 deve ser relacionado à estrutura toda dos capítulos 12-20.

O mal-entendimento comum do “Armagedom” é que esta guerra predita, que

envolve “os reis do mundo inteiro” [tés oikoumenés holés], significa tão somente uma guerra mundial estratégica e assoladora entre as nações, entre o Oriente e o Ocidente, resultando em aniquilação nuclear universal. O Apocalipse de João, no entanto, traz um conceito essencialmente diferente do Armagedom, enfatizando a natureza religiosa e a dimensão cósmica dessa guerra universal. Espíritos de de­ mônios procedem de sistemas religiosos apostatados a fim de reunir os poderes políticos numa união global de rebelião contra Deus através da marginalização e execução do povo de Deus, o povo fiel e messiânico. O povo de Deus está no centro do Armagedom e é, portanto, encorajado a perseverar fielmente até o fim: “Eis que venho como vem o ladrão. Bem-aventurado aquele que vigia e guarda as suas vestes, para que não ande nu, e não se veja a sua vergonha” (Ap 16:15).

Apocalipse 12-20 apresenta “Armagedom” como o “conflito final entre as

forças de Satanás e o povo de Deus”,1 como o final de todos os encontros anteri­ ores de Deus e os poderes malignos na história da salvação. O grande conflito entre o Céu e a terra começou, de acordo com Gênesis, com a iniciativa da antiga serpente, no Paraíso, quando enganou a mulher. Esta inimizade continuou quando a antiga serpente, o dragão, direcionou sua guerra contra a mulher simbólica e seu Messias: “E o dragão se deteve em frente da mulher que estava para dar à luz, a fim de lhe devorar o filho quando nascesse” (Ap 12:4).

Após a exaltação do Messias no Céu como o Soberano de todas as nações

(12:5), o dragão intensificou mais ainda sua guerra contra o remanescente messiânico: “ lrou-se o dragão contra a mulher e foi pelejar com o restante da sua descendência, os que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus” (Ap 12:17).

Essa batalha satânica contra o fiel remanescente de Cristo é desdobrada no

seu último duelo nos capítulos 13:15-17 e 16:13-16; 17:12-14; 19:11-21, e chamada de a batalha do “Armagedom", do Grande Dia do Deus Todo-Poderoso.

Merece uma ênfase especial que “Armagedom” seja interpretado como

uma parte integral da unidade maior das sete últimas pragas (Ap 16). Todas estas pragas originam-se do Trono de Deus, no Templo celestial, e são apresentadas



1 W.S. LaSor, The Truth About Armageddon. Harper and Row, 1983, p. 146.



O Armagedom na Perspectiva Bíblica / 179





litúrgicamente como manifestações sobrenaturais da santa ira de Deus, em res­ posta ao clamor dos mártires (Ap 6:9). As sete últimas pragas são derramadas do C'éu como juízos divinos, trazendo à lembrança as sete punições de Israel apóstata em Levítico 26 e “não emana de origem humana, mas de origem divina”.2

O Apocalipse descreve o derramamento da ira de Deus como a reação divina

á ira de Babilônia., em outras palavras, como a santa justiça de Deus. Na visão dos três anjos, o segundo anjo anuncia: “Caiu, caiu a grande Babilônia que tem dado a beber a todas as nações do vinho da fúria da sua prostituição” (Ap 14:8).

Todo aquele que bebe do vinho da ira de Babilônia é responsável perante

Deus. Tal pessoa é culpada de falsas acusações e libelo dos verdadeiros santos (17:1 -2, 6), e deveria, portanto beber “do vinho da cólera de Deus, preparado, sem mistura, do cálice da Sua ira” (14:10). Essa imagem é emprestada de Is 51:17-23, onde Yahweh declara: “Pô-lo-ei [a taça da minha ira] nas mãos dos que te ator­ mentaram” (v. 23). Assim o Apocalipse adverte a todos os homens a estarem atentos às questões religiosas de relações entre o Estado e a igreja pertencentes aos mandamentos de Deus e impulsiona a todos a tomarem a decisão correta quanto a adoração a Deus e a Cristo somente (veja Ap 14:6-11).

Adela Y. Collins declara que “a implicação fdas últimas pragas] é que todos

que não resistam ativamente à besta são seus cúmplices”.3

Um remanescente fiel, porém, é chamado para fora de Babilônia, neste tem­

po de angústia e perseguição religiosa: “Aqui está a perseverança dos santos, os que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus” (Ap 14:12).

Esta é a questão moral-religiosa em perigo na guerra apocalíptica contra os

santos cristãos. Se o inimigo de Deus é simbolizado pelo nome de Babilônia (Ap 14:8; 17:5; 18:2), então os fiéis cristãos podem ser contados entre o Israel de I )eus O resultado final deste conflito entre Babilônia universal e este Israel universal e chamado de Armagedom, denotando a destruição da Babilônia como o “Monte da Matança”4 (16:16-21).

Exegetas observaram que a descrição da sexta praga - a secagem repentina

do grande rio Eufrates (Ap 16.12) - declara somente a preparação dos poderes políticos para a batalha do Armagedom. A colisão do Armagedom c, portanto, esperada a ocorrer durante a sétima praga. Mas tudo que ouvimos é que Babilônia



2 Massyngberde Ford. Revelation. AB Doubleday. 1975. p. 269. 3 A.Y. Collins, The Apocalypse. Wilmington, Del: M. (¡lazier Inc.. 19X3 Id pr p III 4 A LXX transcreve o termo hebraico Megido geralmente como Magcddò (N\| on \lngiilo ( l \ )

Numa ocasião, em Zc 12:11, o hebraico Meggidôn não é transcrito, mas trndu/nlo cm chkoptomciioii ou “sendo derrubado.” F.sta tradução da LXX sugeriria (.!ue os tradutores judaicos não voam o conceito original hebraico Mo' eed (assembléia) mas com preferência o verbo gàdad (“dciruhai"). igual a m i/ de Megido. Etimologicamente, liar Magedon significa o “Monte tie DestruiçAo ou Matança Vci II

LaRondelle, “The Etymology of 11AR MAGEDON (Rev 16:16)”. cm II vs 19X9 vol 77:1, p (!1/ «׳



1 8 0 / Hans K. LaRondelle





sucumbirá e será destruída (16:19). O Armagedom e a destruição da Babilónia universal são, portanto, idênticos. Podemos reconhecer na sexta e sétima pragas duas etapas do Armagedom, descrito simbolicamente como a secagem do grande rio Eufrates e a queda subseqüente de Babilônia, a Grande.

A guerra do Armagedom, em Ap 16:1316־ , é temáticamente relacionada

com os capítulos subseqüentes 17-19 por via de esclarecimento adicional e elabo­ ração. Os discursos angelicais de 17:1-19:10 têm sido denominados apropriada­ mente “o apêndice babilónico” (A.Y. Collins) ou um “interlúdio anexado” (E.S. Fiorenza) para Apocalipse 16. Isso significa que a imagem da sexta e sétima praga é explicada pelo anjo de Deus. De fato, um dos sete anjos que tinham as sete taças de ira, introduz o capítulo 17 com a explícita declaração de que vem para explicar a queda de Babilônia, isto é, o Armagedom. “Veio um dos sete anjos que têm as sete taças e falou comigo, dizendo: Vem. mostrar-te-ei o julgamento da grande meretriz que se acha sentada sobre muitas águas” (Ap 17:1).

Isso significa que a razão pela qual Babilônia é destruída pela ira eficaz de

Deus é agora apresentada: “Então, vi a mulher embriagada com o sangue dos santos e com o sangue das testemunhas de Jesus” (Ap 17:6).

O capítulo seguinte explica mais adiante que Deus aplicará Sua lei da teste­

munha má para Babilônia: “Dai-lhe em retribuição como também ela retribuiu, pagai-lhe em dobro segundo as suas obras e, no cálice em que ela misturou bebi­ das, misturai dobrado para ela” (Ap 18:6; cf. 18:20; Gn 9:5; Dt 19:19).

O veredicto de Deus é “retribuir contra Babilônia o julgamento que ela, a

falsa testemunha, retribuiu contra o povo de Deus”.5

Uma coisa se torna clara quanto ao relacionam ento contextuai do

“Armagedom”: Denota a destruição da Babilônia e é afetado pela ira santa de Deus em retaliação pela profana guerra da Babilônia contra os santos de Deus e Jesus Cristo. Não é de se admirar que a imagem apocalíptica de Cristo como o Cordeiro nesta etapa muda para Seu papel como Rei e Juiz e Guerreiro Divino.

O Armagedom é explicado em Ap 17:14 e 19:11-21 como a colisão cosmo-

universal entre os exércitos do Céu, liderados por Cristo, como Rei, e as forças da Babilônia universal, na qual a trindade satânica (16:13-14) uniu todos os reis do mundo em rebelião contra Deus. “Pelejarão eles contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá, pois é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis; vencerão também os chamados eleitos e fiéis que se acham com ele” (Ap 17:14). E acrescenta:



Vi o céu aberto, e eis um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro e julga e peleja com justiça. Os Seus olhos são chamas de fogo; na Sua cabeça há



K.A. Strand, “Two Aspects of Babylon's Judgment Portrayed in Revelation 18". AUSS 20:1

(1982). p. 53-60.



O Armagedom na Perspectiva Bíblica / 181





muitos diademas; tem um nome escrito que ninguém conhece, senão ele mesmo. [... | E seguiam-no os exércitos que há no céu, montando cavalos brancos, com vestidu­ ras de linho finíssimo, branco e puro. [...] Tem no Seu manto e na Sua coxa um nome inscrito: REI DOS REIS E SENHOR DOS SENHORES. [...] E vi a besta e os reis da terra, com os seus exércitos congregados para pelejarem contra Aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército (Ap 17:14; 19:11-12, 14. 16, 19).



Das relações estruturais do Armagedom no livro de Apocalipse, aprendemos

que Armagedom é uma guerra cósmica, religiosa e universal entre o Céu e a terra.



Armagedom como o antítipo das guerras israelitas de Yahweh



E óbvio a todos os pesquisadores do Apocalipse de João que a descrição de

Cristo como o Guerreiro cósmico, em Ap 19, é feita por meio de um mosaico impressionante da imagem e terminologia do AT. Este simbolismo familiar ensina que o tema de João no Armagedom precisa ser interpretado em harmonia funda­ mental e continuidade com a revelação do AT das guerras de Israel e Yahweh. As visões de Ap 12-19 aludem a alguns atos principais da intervenção divina na histó­ ria de Israel.

Nosso propósito não é enumerar todos os tipos e prefigurações do Armagedom

nas guerras de Israel e Yahweh, N ossa preocupação aqui é de natureza hermenêutica.

Como a derrota do Egito, no Mar Vermelho, na época de Moisés, e a queda

de Babilônia, na época de Daniel, se relacionam como tipos do Armagedom no Apocalipse? Os eventos históricos em si isolados da história da salvação não pre­ cisam ser analisados, mas sim a sua interpretação teológica pela fé israelita. Concentramo-nos a este respeito sobre Egito e Babilônia porque as sete últimas pragas, em Ap 16, aludem a estes dois inimigos mortais do Israel antigo.

As primeiras cinco pragas apocalípticas são emprestadas diretamenle do

evento do Êxodo, sob liderança de Moisés, enquanto as duas últimas se referem a queda histórica da Babilônia quando suas águas do Eufrates foram repentinamen te desviadas por Ciro. Precisamos perguntar qual fo i o assunto em am bas as quedas, do Egito e da Babilônia. Quem eram os antagonistas, e também etmto Deus interveio na execução da Sua fidelidade à aliança e com que propósito.



A vitória de Yahweh sobre o Egito



O Egito se tomou o primeiro inimigo mortal de Israel (ver I \ 2). (Juamlo os

israelitas clamaram a Deus na sua escravidão, Ele “lembrou-se da sua aliança com Abraão, com Isaque e com Jaeó” (Êx 2:24). A recordação de I )eus Im elu a/ no sentido de que Ele enviou Moisés e depois de/ pragas para acabai com a perseguição e libertar Israel como Seu primogênito para adora I o (I \ 4 :2 2 2 4 ־).



1 8 2 / Hans K. LaRomlelle





Quando Faraó recusou, Deus aplicou o princípio de retaliação: “eis que eu matarei teu filho, teu primogênito” (Êx 4:23). A primeira lição que pode ser aprendida é: Deus se identifica com o povo da Aliança quando clamam a Ele na sua necessida­ de e Ele atua como seu Redentor Soberano. O inimigo de Israel se torna o inimigo do Deus de Israel. A guerra contra o Israel que confia em Deus se toma a guerra contra o Deus de Israel. A aliança de Deus com Israel é então o assunto em questão. Os antagonistas são o Egito, seus deuses e mágicos por um lado, e Yahweh. Moisés e o crente Israel por outro lado. Deus demonstrou Sua fidelidade através das dez pragas sobrenaturais, que causaram a redenção de Israel. Quando Faraó mudou de idéia e perseguiu com 600 carros de guerra. Israel ficou aterrorizado e “clamaram ao Senhor” (Êx 14:10). Então, Moisés falou, "O Senhor pelejará p o l­ vos, e vós vos calareis" (Êx 14:14). Deus Se revelou numa teofania protetora através de uma coluna de fogo e de nuvem entre Israel e seu inimigo (Êx 14:19-20, 24). E Deus fez vir “um forte vento oriental que soprou toda aquela noite, fez retirar-se o mar, que se tornou terra seca” (v. 21). O caminho da libertação para Israel se tornou, portanto, o caminho da destruição para o exército do Egito. Deus “alvorotou o acampamento” (v. 24) e “emperrou-lhes as rodas dos carros e fê-los andar dificultosamente. Então, disseram os egípcios: Fujamos da presença de Isra­ el. porque o Senhor peleja por eles contra os egípcios” (v. 25).

Gerhard von Rad conclui das últimas palavras desta narrativa (Êx 14:30) que

“somente crentes podiam participar na velha guerra santa”.6 7 A vitória no mar foi considerada por Moisés e Miriam como o triunfo de Yahweh enquanto Guerreiro Divino e enquanto fundamento de Israel como povo escolhido (Êx 15:1. 3, 21; 29:45-46). O livro de Salmos exalta o evento do Êxodo como o sinal da lealdade de Deus à Aliança (SI 136:10-15) e Israel ensinou que o primeiro Êxodo de salvação era o protótipo para a libertação de Israel no futuro, de Babilônia (Is 11:10-12: 43:16-19; 51:10-1 !;52:1-12; 63:11-19)." Assim o Êxodo provê o paradigma funda­ mental da guerra de Yahweh no AT.8

Ê notável que o cântico de Moisés já apresenta a vitória de Yahweh no Mar

Vermelho como o tipo profético que será cumprido novamente nas guerras poste­ riores de Yahweh (ver Êx 15:14-16)." O Cântico de Moisés chega no seu auge com a proclamação do reinado ou soberania de Yahweh (Êx 15:18). O Guerreiro Divino se torna Yahweh, o Rei, que reina sobre Israel e as nações.



6 G. Von Rad. Der Heilige Krieg em alien Israel. Gottingen, 1969. p. 47. 7 Veja H. LaRondelle, “The Sensus Plenior o f Israel’s Restoration promises: The NT Typology of

Israel's Exodi from Egypt and líabylon", monografia lida no ETS em Toronto, Canadá, 28 de dezembro de 1981. 8.

* M.C. Lind. Yahweh Is a Warrior, Scottdale. PA: Herald Press, 1980. p. 46. v R. Smend, Yahweh War and Tribal Confederation. Abingdon, 1970, p. 111. Ver também N. Lohtink.

De Actualileit van heI OT. Hilversum: P. Brand, 1966, p. 116, 118. Também Lind, Op. cit., p. 50.



O Armagedom na Perspectiva Bíblica / 183





Em resumo, a essência da primeira guerra santa de Israel foi que recebeu

significado cósmico porque Yahweh se identificou com Seu povo tlel do concerto através de uma teofonia salvíflca. Mudanças terríveis ocorreram no mundo natu­ ral e no cosmos (Êx 1-14). O propósito da vitória de Yahweh foi libertar Israel e glorificar Seu nome no Cântico de Moisés e na adoração do Seu povo (Êx 15). Mesmo os inimigos no seu pânico reconheceram a lealdade de Yahweh com Israel na Sua batalha contra Faraó (Êx 14:14).

Se o Êxodo de Israel e, por extensão, a Conquista de Canaã através de

guerras santas, constituem o tipo ordenado dos atos redentores de Deus na história da salvação, suas características essenciais deveriam ser parte do Armagedom no último Dia do Deus Todo-Poderoso como a conclusão e consumação de todas as guerras de Deus.

Von Rad estabeleceu que o conceito posterior de Israel sobre o Dia de Yahweh

teve sua origem nas guerras santas primitivas de Yahweh em favor do fiel Isra­ el.1" A este respeito, um novo aspecto tem que ser incluído, que o Dia de Yahweh também será a guerra de Yahweh contra um Israel impenitente e apostatado cuja adoração já não é mais aceita por Deus (Am 5:18-27; Zc 14:1-4). Esta discrimina­ ção espiritual dentro do mesmo Israel reafirma a afirmação anterior básica que o Dia do Senhor é o dia da Salvação para o remanescente fiel de Israel (ver Jl 2:32; Hc 2:4; Sf 3:8-13; Zc 12:10-12; Dn 12:1-2). Os profetas estenderam sua visão panorâmica da escatologia do Yom YHWH para proporções cósmico-universais (Is 13; 24; 34; 63; Sf 1:2-3; Zc 14:9; SI 2; 24; 46).

No Apocalipse de João todos os livros do AT se encontram e terminam.

Especialmente os temas do Êxodo e da guerra santa são combinados por João numa perspectiva apocalíptica criativa que tem seu centro unificador e transió! mador em Cristo como Cordeiro de Deus, assim referido 28 vezes. A chave para esta interpretação cristocêntrica dos tipos e profecias do AT se encontra na visão da inauguração do Cristo ressuscitado. Isso apresenta Cristo como nosso Sumo Sacerdote que está ministrando entre os sete candeeiros do Templo celestial, o s quais são ditos ser as sete igrejas (Ap 1:13, 20). Aqui é oferecida a chave para compreender as imagens hebraicas de todo o livro de Apocalipse como cumprido em Cristo e Sua Igreja universal. Já na introdução, declara que Cristo nos libertou dos nossos pecados “e nos constituiu reino, sacerdotes para o Seu Deus e l*ai" (Ap 1:6; Êx 19:6). A história da Igreja de Cristo significou o cumprimento e a consumação da história da redenção de Israel. Isso proíbe qualquer esforço paia aplicar os nomes hebraicos e locais geográficos novamente de acordo com su as restrições locais e antigas de aliança étnica.



(j. Von Rad. “The Origin of the Concept of the Day of Yahweh", JSS II I I |ov>) p 'll urn



184 / Hans K. La Rondel le





O Dia de Yahweh será cumprido no Dia do Filho do Homem, a guerra santa

de Yahweh é transformada na Guerra de Cristo como Rei dos reis, a ira de Yahweh se manifesta como a ira do Cordeiro (Ap 6:14-17; 14:14-20; 19:11-21). O Cántico de Moisés será cantado novamente, mas na clave mais alta do Cántico do Cordel ro (Ap 15:2-3). O uso de tipologia por João, em Apocalipse, pode ser caracterizado como uma aplicação cristológica e eclesiológica."

O último livro bíblico revela que “por plano divino as realidades do AT são

apresentações avançadas de realidades correspondentes, mas absolutamente kin tensificada’, do NT.1 1 12 O Apocalipse tem uma clara intenção kerigmática: para assegurar ao povo messiânico que o Deus de Israel consumará a história da salva ção com um Êxodo global redentor. No Dia do Senhor, Cristo, o Todo-poderoso. Sc manifestará numa teofania como o Guerreiro Santo e Rei e como Juiz perante todas as nações. Então, Ele vindicará Seu remanescente messiânico, enquanto “a besta e o falso profeta” e seus seguidores perecerão por causa de Sua esplêndida cristofania (Ap 19:11-21).



A queda da bahilônia no tipo e antítipo, o Armagedom



A imagem da queda de Babilônia como a conscqüência da secagem repentina

das águas do Eufrates em Ap 16:12. 19, é uma alusão inegável a um evento principal na história salvífica de Israel. O império neo-babilônico era o inimigo mortal como descrito nos livros de Daniel e Jeremias. João introduz Babilônia na sua perspectiva apocalíptica unicamente devido a sua oposição a Jerusalém, a Cidade de Deus. Babilônia tem que ser definida teologicamente por sua relação com o Deus de Israel e Seu meio de salvação no santuário, e ao povo tiel à Sua Aliança.

No AT. Babilônia destruiu o Templo de Deus em Jerusalém, pisou na verdade

religiosa, blasfemou o nome de Yahweh. e oprimiu até a morte o Israel de Deus (Dn 1-6). Estas parecem ser as essências teológicas da Babilônia que permane­ cem inalteradas no seu antítipo apocalíptico (Ap 14:8; 17:1-6; 18:1-8). A rebelião babilónica contra a autoridade de Deus operou em duas dimensões: verticalmente contra a vontade de salvação soberana de Yahweh; horizontalmente contra o povo da aliança de Deus e sua adoração. Babilônia estava em guerra numa dupla frente: contra o Israel de Deus e contra o Deus de Israel.

O mesmo ódio que inspirou a Babilônia antiga m otivará a Babilônia

apocalíptica. Mas agora Deus é representado pelo Cristo ressuscitado. A Babilônia moderna tem que ser definida cristologicamente e eclesiologicamente.13 A Nova



11 Ver H. LaRondclle, O Israel Je Deus na Profecia: principios Je interpretação profética. tnge-

nheiro Coelho, SP: Unaspress, 2002, capitulo 4.

R.M. Davidson, Typology in Scripture. Andrews University Sem. Dissertações Doutorais, vol 2.

p. 396-397.

!l Ver II. LaRondclle. () Israel Je Deus na Profecia. Capítulos 5 e 7.



O Armagedom na Perspectiva Bíblica / 185





Jerusalém é explícitamente chamada de a noiva ou “esposa do Cordeiro״ (Ap .' I:9), “porque o seu santuário é o Senhor, o Deus Todo-Poderoso e o Cordeiro” (.’ 1:22). Somente podem entrar, “os inscritos no Livro da Vida do Cordeiro” (Ap ¡ 1:27). O centro de comando é enfaticamente “o trono de Deus e do Cordeiro” (22:1,3). Cristo então é honrado com as prerrogativas divinas plenas (22:13). Indo viu o que a Babilonia mística, no tempo do fim, faria ao Israel de Deus e Ele nc admirou “com grande espanto” : “ Então, vi a mulher embriagada com o sangue dos santos e com o sangue das testemunhas de Jesus” (Ap 17:6).

A mensagem segura do Apocalipse é que Deus julgará Babilonia finalmente e

vindicará o Israel de Deus por um resgate glorioso. A perspectiva da queda futura da Babilonia é baseada na queda da antiga Babilonia e seu tipo ordenado. As essências teológicas permanecem as mesmas, enquanto as restrições étnicas e geográficas são removidas dando-se às mesmas uma re-i interpretação cristocêntrica. Assim como o juízo de Yahweh caiu de repente sobre a antiga Babilônia (ls 47:9, 11; Jr 51:8), assim ( ‘risto trará Seu juízo repentino sobre a Babilônia universal, o reino do anticristo (Ap

18:8, 10, 19). A queda apocalíptica de Babilônia será mais devastadora e infinitamente mais espetacular que seu tipo. Será o Armagedom para a Babilônia mística.

O pleno impacto dessa relação tipológica somente pode ser sentido quando se

olha mais de perto ao projeto original, como descrito pelo profeta Isaías (41; 44-47) e Jeremias (50-51 ),junto com seu cumprimento histórico em Dn 5 e nas narrativas de Xenofonte e Heródoto. Atenção cuidadosa precisa ser dada à maneira como em realidade Babilônia caiu, com precisão surpreendente de acordo com a profecia.

Ciro, o general do exército da Pérsia, veio de fato do Oriente pela providên­

cia de Deus (Is 41:2, 25) e tomou Babilônia “sem batalha” 14, porque ele surpreen­ deu a cidade desviando repentinamente a direção das águas do rio Eufrates.

Isso ocorreu no cumprimento literal da profecia (ls 44:27-28; Jr 51:13, 36;

50:38). Yahweh ainda abriria “diante dele as portas, que não se fecharão” (ls 45:1). O propósito redentor de tudo foi claramente revelado: “ Por amor do Meu servo Jacó e de Israel, Meu escolhido” (Is 45:4); “ele [Ciro] edificará a Minha cidade e libertará os Meus exilados” (Is 45:13) e restaurará o Templo (44:28).

Deus concedeu sobre Ciro os títulos ilustres de “ Meu ungido” e “ Meu pas

tor” (Is 45:1; 44:28), títulos que elevam o julgamento de Ciro sobre Babilonia e a redenção de Israel (ver Es 1:1-4) ao nível de um tipo dramático da vitoria de Cristo sobre a Babilônia mística. No tipo, foi Yahweh que falou ao I uliales “Seca-te, e Eu secarei os teus rios” (Is 44:27). Portanto, Ciro foi somenle o agente de Deus no Seu juízo sobre a Babilônia.

Assim como Yahweh e Seu povo do concerto estavam no centro da queda

de Babilônia, assim Cristo e Seu povo da Aliança permanecem no centro da queda



14 Crônica do Nabonido, ANET. 306.



186 / Hans K. LaRondelle





da Babilônia moderna e na última guerra santa, Armagedom. É necessário definir precisamente a posição teológica de cada participante na queda da Babilônia anti­ ga em conexão com Yahweh, antes de podermos determinar a função correspon­ dente de cada participante na queda apocalíptica de Babilônia (Armagedom) em conexão com Cristo.

Babilônia׳, funcionou como o inimigo do Senhor e como o opressor de Israel. Eufrates׳, uma parte integral de Babilônia, sustentando-a e protegendo-a como

um muro, igualmente hostil a Israel.

Secagem do Eufrates: indicou o juízo de Deus sobre Babilônia causando

sua queda repentina; portanto permaneceu como uma preparação para a liber­ dade de Israel.

Ciro e seus reis aliados medos e persas׳, eles vieram como os reis preditos

do Oriente a Babilônia para cumprir os propósitos de Deus (Jr 50:41; 51:11 ,28). Eles eram os inimigos de Babilônia e os libertadores de Israel. Ciro é “ungido" pelo Senhor para derrotar Babilônia e libertar Israel.

Daniel e o Israel de Deus na Babilônia: constituem os arrependidos, fiel

povo da Aliança de Deus.

Essas características teológicas podem ser consideradas como essenciais da

queda de Babilônia. No Apocalipse de João, Babilônia representa o arqui-inimigo de Cristo e de Sua Igreja. Finalmente, tanto Babilônia quanto Israel serão univer­ sais, e suas extensões territoriais serão globais. O evangelho é explícitamente en­ viado “a cada nação, e tribo, e língua e povo” (Ap 14:6). A ênfase quádrupla enfatizava sua esfera universal. O pronunciamento subseqüente de que Babilônia está caída é fundamentado no fato de que ela deu a “todas as nações do vinho da fúria da sua prostituição” (Ap 14:8). O mundo todo finalmente estará sob seu feitiço (Ap 13:3-4, 7).

Em harmonia com este alcance global da Babilônia, a inspiração também

menciona o rio da Babilônia, o Eufrates, uma aplicação explícitamente global: “As águas que viste, onde a meretriz está assentada, são povos, multidões, nações e línguas” (Ap 17:15). Aqueles que insistem que o “Eufrates” representa somente o povo que vive no local atual geográfico do Eufrates, estão sujeitos a seguirem a mesma interpretação de “Babilônia”, de “Israel”, e do “Monte Sião”, etc. Entre­ tanto falham em entender a estrutura cristocêntrica da tipologia bíblica. O evange­ lho de Jesus Cristo nos liberta das restrições do literalismo étnico e geográfico para a era messiânica. A interpretação do anjo acerca do Eufrates em Ap 17:15 serve para nos defender contra o equívoco da aplicação do Oriente-Médio ao rio da Babilônia.

Sempre que Deus secou um rio literal ou uma “multidão” de inimigos na

história de Israel, como o Mar Vermelho ou o Rio Jordão, ou a multidão do povo do Eufrates (Is 8:7-8), significou um juízo providencial sobre os inimigos do povo de



O Armagedom na Perspectiva Bíblica / 187





Deus. A secagem do grande rio da Babilonia durante a futura sexta praga (Ap 16:12) não será uma exceção na historia da salvação.

Esse julgamento é posto em movimento quando os governadores políticos e as

multidões de todas as nações perceberão repentinamente o veredicto de Deus sobre a Babilonia religiosa, e unidos retirarão seu apoio a ela. Ainda inverterão seu apoio leal dramaticamente num ódio ativo, uma hostilidade tal que eles destruirão comple­ tamente a Babilônia. Esta é a dissolução repentina de Babilônia que, pela providência de Deus, destrói a mesma Babilônia. Parece ser a essência de Ap 17, um capítulo designado especialmente para explicar a sexta e sétima pragas, para enfatizar que esta mudança repentina e surpreendente de apoio leal para ódio entre os seguidores políticos da Babilônia e sua liderança religiosa é o veredicto de Deus.

A surpresa será que Deus determinará a destruição da Babilônia por meio de

seus próprios sustentadores. As águas do Eufrates, a multidão perseguidora (Ap 17:15), repentinamente causará a secagem, isto é, retirará seu apoio; a besta com dez chifres repentinamente odiará a meretriz, ao invés de comportar como seu amante ilícito, e a destruirá completamente (17:16). Esta inversão repentina da união profana ocorrerá somente na “hora” em que Babilônia atacar o remanes­ cente messiânico (ver Ap 17:14; 12:17; 18:5).

Quando Ciro desviou as águas do Eufrates, o caminho foi preparado para os

reis do Oriente para entrarem na capital e tomar o governo da Babilônia. Assim a escrita no salão do banquete de Belsazar foi cumprida: “ Dividido foi o teu reino e dado aos medos e aos persas” (Dn 5:28). Contudo, a profecia ainda não encontrou sua consumação completa e exaustiva quando Ciro derrotou a Babilônia antiga e com o retomo subseqüente de Israel a Jerusalém (Es 1:1-5).

A destruição apocalíptica da Babilônia será cumprida somente quando o Mes­

sias, Ele mesmo, vier na Sua glória como o Guerreiro Santo para derrubar a Babilônia universal, quando seus crimes tiverem se acumulado até o céu (ver Ap 18:5).

O fato de que Cristo trará juízo divino do Templo celestial sobre a Babilonia

mística (Ap 15-19) não é somente uma analogia fulminante com a conquista vitoriosa de Ciro da antiga Babilônia. Mais que uma “correspondência” de obras redentoras, a missão final de Cristo é cumprir os tipos e profecias providos pela história de Israel, em sua redenção do cativeiro babilónico, numa escala global e em glória cósmica. Sua vinda não mais será de um lugar terrestre, mas direta mente do trono celestial de Deus, isto é, do Oriente astronômico ou cósmico. Essa será a maior glória teofanica que o mundo já viu. a libertação mais espión dida do Israel de Deus já realizada.

O escritor do Apocalipse relata: “Vi o céu aberto, e eis um cavalo branco. <)

seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro e julga e peleja com justiça” e “seguiam- nO os exércitos que há no céu, montando cavalos brancos, com vestiduras de linho finíssimo, branco e puro” (Ap 19:11, 14).



188 / Hans K. LaRondelle





APÊNDICE



Que significado pode ser dado ao termo Armagedom?



E possível que Joào tinha o termo hebraico Megiüo, em mente, quando criou

o nome misterioso apocalíptico de Har Magedon, em Ap 16:16. A solução ao enigma desse simbolismo misterioso não está, portanto, em uma etimologia incer­ ta.1 O comentário de J.R.A. Sheriffs, representativo de outros, parece apontar na direção correta. “Se é simbólico, exatidão geográfica é sem importância. As mon­ tanhas de Israel testemunham a derrota de Gog, em Ez 49:1 e 4. Isso pode estar na mente do escritor.”2

É evidente que João foi influenciado por Ez 38-39, ao escrever Ap 20:8-11.

Mas também Ap 19:17 e 18 se aproxima de Ez 39:17-20. Outros apontam o Cântico de Débora em Jz 5 como a raiz principal do Armagedom, porque Baraque derrotou os cananitas “junto às águas de Megido” (Jz 5:19) com ajuda providencial (vs. 20- 21). O nome real destas “águas” era o “ribeiro Quisom” (v. 21), fluindo próximo ao Megido.

William H. Shea conclui que, por analogia, o “Monte de Megido” deve ser

identificado com o Monte Carmelo que se localiza próximo ao Megido também. Isso o provê com uma análise intrigante da batalha espiritual entre Elias e os pro­ fetas de Baal (1 Rs 18).־’ Ele vê Acabe, o rei apostatado, e Jezabel como a repre­ sentante da religião apóstata e seus falsos profetas, como os protótipos da trindade apocalíptica do dragão, besta e falso profeta (Ap 16:13-14). Elias, que veio de Gileade no Oriente, decide a prova final por fogo do céu, enquanto os profetas impenitentes foram mortos pela espada no Vale de Quisom (1 Rs 18:40).

Na batalha do Armagedom, Cristo trará vitória de uma forma semelhante:

“Os dois [a besta e o falso profeta] foram lançados vivos dentro do lago de fogo” e “os restantes foram mortos com a espada” (21, ver também Ap 19:15).



1 Ver J. Jeremias, “liar Magedon (Ap 16:16)", em ZNW 7>\ (1932): 73-77; lambem TDNT I, s.\.

"liar Magedon”.

1 The New Bible Dictionary, ed. J.D. Douglas, p. 505. ' W.H. Shea, “The Location and Significances of Armageddon in Rev 16:16", AL'SS 18:2 (1980):

p. 157-162. Ver I I. LaRondelle, “The Biblical Concept of Armageddon”, em Journal o f the Evangelical Theological Society, março de 1985. p. 21-31. Anchor Bible Dictionary, 1992. art. “Armageddon”, por J. Paulien.



CAPÍTULO 14 ♦





TERROR GLOBAL: O APOCALIPSE 13 À LUZ

DO 11 DE SETEMBRO



Norman Gulley, PhD

S outhern Adventist University, Estados Unidos

ngulley@ southern.edu



Introdução



O que você faz quando o mundo todo está contra você? E se você ainda for

ordenado a adorar no domingo e quebrar o sábado? E se um decreto de morte reforçar o mandado? E se você não puder comprar nem vender? Tudo isso vai acontecer. O que você vai fazer então? Esse é o terror global que vai ameaçar os santos de Deus no fim dos tempos, e é a razão pela qual a maioria está assustada com os eventos dos últimos dias, e muitos prefeririam morrer e ir para o Céu por meio da ressurreição. E quanto a você?

Cada nova seção do Apocalipse começa na sala do trono de Deus. Ali, Cris­

to está no controle dos eventos na Terra. O que ocorre no Céu é muito mais importante do que o que ocorre na Terra, porque é o Cristo vitorioso que está no trono, Aquele que derrotou Satanás no Calvário. Os eventos finais são simples mente o desdobram ento dessa realidade na história. Mediante a batalha do Armagedon a realização plena do Calvário será vista. O mundo inteiro que esla contra o povo de Deus será destruído e o povo de Deus, resgatado.

Paulo acrescenta: “E, juntamente com Ele, nos ressuscitou, e nos fez assen

tar nos lugares celestiais em Cristo Jesus” (Ef 2:6). “Portanto, se fostes ressusei tados juntamente com Cristo, buscai as coisas lá do alto, onde Cristo vive assenta do à direita de Deus” (Cl 3:1). Os cristãos podem se alegrar porque estão em Cristo, no trono, e podem nEle ver os eventos finais dessa perspectiva As coisas do Céu são mais reais para eles do que as coisas temporais. Quando passamos tempo na sala do trono em comunhão diária podemos experimentai essa ícalidadc “Olhando firmemente para o Autor e consumador da fé, Jesus, o qual. em troca da alegria que Lhe estava proposta, suportou a cruz, não fazendo caso da ignominia, e está assentado à destra do trono de Deus” (Hb 12:2).



190 / Norman Gitllev





O contexto vital



Apocalipse 13 é o pior capítulo na Biblia para a maioria dos cristãos do tempo

do fim. É urna pena que este capítulo esteja ali na Bíblia, diriam alguns. Outros contraem seus ombros e procuram não pensar no futuro. Negar essa realidade é como enterrar a cabeça na areia. Existe um caminho melhor, um caminho que traz esperança a despeito da condenação? Há sim. E importante estudar Ap 13 no seu contexto bíblico e entender o todo, em vez de somente parte dele. E claro que a estratégia de Satanás é levar os santos a se fixar em Ap 13, assim eles ficam desencorajados. Isto se ajusta a seus propósitos, e ele tem feito isso extraordinari­ amente bem. Aqui ele está brincando de esconde-esconde novamente. Ele escon­ de o contexto e enterra os santos no temor, porque assim ele sabe que os tem presos. Ele seqüestra sua liberdade mantendo-os focalizados na crise que esconde o Cristo libertador. É este o seu trunfo que ele usa de mil maneiras.



Apocalipse 12



O trecho de Ap 12-14 forma uma unidade literária. O quadro completo co­

meça com Ap 12. Estou feliz porque vem antes do capítulo 13. Há uma razão. São boas notícias, e provê o pano de fundo para a compreensão das más noticias de Ap 13. Vamos ver como. Ap 12 apresenta terrorismo cósmico em apenas 17 versículos. São insiglus breves, densos e fundamentais dados em quatro batalhas. Essas prin­ cipais batalhas definem a controvérsia. O Céu (Ap 12:7-8), o nascimento de Cristo (12:9-12), a perseguição papal (12:13-16) e o tempo do fim (12:17). A batalha do tempo do fim é o tema de Ap 13. Então, no capítulo 12, temos a batalha que iniciou a controvérsia no Céu, a batalha que decidiu a controvérsia no Calvário, a batalha contra os cristãos por 1.260 anos, e a última batalha global contra os santos.

Vamos considerar a primeira batalha. Satanás fingiu que queria ajudar a la­

zer do Céu um melhor lugar para os crentes. Ele se misturou entre os anjos crentes como se procurasse o bem deles.

Ao mesmo tempo em que, de sua parte, pretendia uma perfeita fidelidade para

com Deus, insistia que modificações na ordem e leis do Céu eram necessárias para a estabilidade do governo divino. Assim, enquanto trabalhava para provocar oposição à lei de Deus, e infiltrar seu próprio descontentamento na mente dos anjos sob seu man­ do, ostensivamente estava ele procurando remover o descontentamento e reconcilia! anjos desafetos com a ordem do Céu. Ao mesmo tempo em que secretamente fomen­ tava a discórdia e a rebelião, com uma astúcia consumada fazia parecer como se fosse seu único intuito promover a lealdade, e preservar a harmonia e a paz.'



, Ellen G. While. Patriarcas e Profetas (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1997), 38.



Terror Global: O Apocalipse 13 à Luz ilo II de Setembro / 191





Que disfarce! Mesmo no Céu havia um disfarce, uma aparência de cordeiro,

para cobrir o propósito real do dragão. Não há nada de novo na estratégia dele no tempo do fim, quando os Estados Unidos, com a aparência de cordeiro, compor­ tam-se como um dragão (Ap 13:11-17).

Veja o que Satanás tramou no Céu:



Não contente com sua posição, embora fosse mais honrado do que a hoste celestial, arriscou-se a cobiçara homenagem devida unicamente ao Criador. Em ve/ de procu­ rar fazer com que Deus fosse o alvo supremo das afeições c fidelidade dc todos os seres criados, consistiu o seu esforço cm obter para si o serviço e lealdade deles. E, cobiçando a glória que o infinito Pai conferira a Seu Filho, este príncipe dos anjos aspirou ao poder que era a prerrogativa de Cristo apenas.2



Satanás quer ser adorado. Ele quer roubar a adoração que pertence a Cristo

e recebê-la para si. É por esse motivo que a batalha do tempo do fim se dá no campo da adoração. Oito vezes a adoração é mencionada em Ap 13-14 (13:4. duas vezes, 8, 12, 15; 14:7, 9, 11). E por esta razão que no tempo do fim, Satanás é adorado (Ap 13:4). Usará o papado e os Estados Unidos para realizar esse fim. O que ele não conseguiu no Céu, por pouco o fará na Terra. Ao passo que dois terços dos anjos o resistiram no Céu (Ap 12:4), somente um remanescente da humanida­ de o resistirá no tempo do fim. É disso que Ap 13 trata.

Veja o remanescente. Uma mulher usa uma coroa. E o primeiro verso de Ap

12. E uma coroa stephanos, uma coroa de louro de vitória usada pelos vencedores nas antigas olimpíadas gregas. E a medalha de ouro hoje. A mulher, representando a igreja de Deus (Jr 6:2) entra com a evidência da vitória. A coroa da vitória abre esse contexto importante de Ap 13. A vitória vem para aqueles que adoram a Cristo. Eles são poucos em número, mas usam a coroa. Essa vitória clama contra a rebeldia da unificação global que procura destruí-los em Ap 13. É um mundo sem a coroa que vem para aniquilá-los. É um mundo que depende de reis lenes tres para cumprir seu propósito. É um mundo que depende de coroas lerreslres. sem a única coroa que tem importância.

Considere as três primeiras batalhas. Há “p d eÍa no Céu. Miguel e Seus

anjos pelejaram contra o dragão. Também pelejaram o dragão e o s seus anjos. Todavia, não prevaleceram; nem mais se achou no céu o lugar deles” (Ap I / K >

A vitória veio àqueles que adoram a Cristo. Na segunda batalha, “e foi e x p u ls o do céu o grande dragão, a antiga serpente, que se chama Diabo e Satanás, o sedutoi de todo o mundo, sim, foi atirado para a terra, e, com ele, os seus an!os" ( Ap I ’ 'M Isso está na história da humanidade. Ele está desencaminhando o mundo Quando isso ocorreu? Como já foi notado no capítulo anterior, aconteceu no ( alvaiio (Ap



2 Ibid., 35.



192/ Norman Giillev





12:9-13). “Eles, pois, por causa do sangue do Cordeiro e por causa da palavra do testemunho que deram e, mesmo em face da morte, não amaram a própria vida” (12:11). Vitória no Calvário! E por isso que a mulher usa a coroa do vencedor. A destruição de Satanás é assegurada através da morte de Cristo.

A terceira batalha prossegue por 1.260 anos, de 538 a 1798 aD. “Quando,

pois, o dragão se viu atirado para a terra (por ocasião do Calvário), perseguiu a mulher que dera à luz o filho varão (Cristo, mencionado nos versos 4-5). E foram dadas à mulher as duas asas da grande águia para que voasse até o deserto, ao seu lugar, aí onde é sustentada durante um tempo, tempos, e metade de um tempo, fora da vista da serpente” (Ap 12:13-14). “A mulher, porém, fugiu para o deserto, onde lhe havia Deus preparado lugar para que nele a sustentem durante mil duzentos e sessenta dias” (Ap 12:6).

O ataque de Satanás aos cristãos vem após sua derrota no Calvário. Devido

a sua derrota na cruz, ele está furioso com a igreja verdadeira. Se ele puder capturá- los, ele fará com que a cruz perca seu efeito. Se ele puder requerer todos os homens como seus, então a cruz terá sido uma perda de tempo. Então, ele maqui­ nou. Matou cristãos durante esse período longo? Sim. Foi quando sangue cristão fluiu livremente. Mas Deus ainda reivindicou o Seu povo. Na verdade, nada nem mesmo a morte os separaria de Deus (Rin 8:38). Habitando nEle, são mantidos salvos para o Céu, salvos para a vitória eterna. São guardados por Deus, para o céu, debaixo do grande plano de salvação, em que o preço foi pago antes de a mercadoria ser recebida. E isso que importa. Os santos ficarão firmes, fixos e imóveis. Isso é vitória. Satanás não consegue persuadi-los a se ajuntar a ele. Eles permanecerão leais a Cristo que se mantém fiel a eles. Serão cuidados e guarda­ dos para o Céu e para sempre. As coisas do presente, passageiras e transitórias não os fazem afastar de Cristo. Eles o adorarão. Recusarão prostrar-se às anáte­ mas papais. Rejeitarão toda adoração do sistema papal.

Mas Satanás terá se esforçado ao máximo na batalha. Prosseguiu firme por

muito tempo. “ Então, a serpente arrojou da sua boca, atrás da mulher, água como um rio, a fim de fazer com que ela fosse arrebatada pelo rio” (Ap 12:15; água representa “povos, multidões, nações e línguas”, cf. Ap 17:15). Certo? Onde esses cristãos vitoriosos estiveram? Na Europa povoada é onde a guerra se originou com grande força, com pessoas que se diziam cristãs, mas na verdade agindo contra o remanescente de Deus. O remanescente sentiu que todo o mundo cristão estava contra ele. E sempre assim para o remanescente.

Lembra-se de quando Elias permaneceu sozinho enfrentando os 450 profetas

de Baal, e 400 profetas de Asherah, no Monte Cannelo, no grande teste de adoração nos seus dias ( I Re 18:19)? Que Deus deveria ser adorado: o Deus do Céu ou o falso deus Baal? Os adoradores de Baal eram todos Israelitas. Eles eram judeus apóstatas enfrentando Elias em um teste sobre a adoração. Da mesma maneira o protestantis-



Terror Global: O Apocalipse 13 ¿1 Luz do 11 de Setembro / 193





mo apóstata põe em vigor suas idéias de adoração (Ap 13:11-17) no tempo do fim. quando se manifesta o “Elias”, que Deus disse viria antes da Sua segunda vinda (Ml 4.5). O paralelo é preciso. Apóstatas procurando matar os santos.

Mas o Deus que agiu e salvou no dia de Elias, também vai salvar no dia em

que a igreja for perseguida na Europa. Em vez de um dilúvio de perseguição, como um rio tempestuoso e rápido, afogando a igreja, “a terra ajudou a mulher, abrindo a sua boca e engolindo o rio que o dragão lançara da sua boca” (Ap 12:16). Quando ocorreu isso? Ao passo que “águas” representam pessoas, “terra” é uma área comparativamente não-povoada. Em 1798, assim era a América.

Jesus falou sobre esse tempo no Seu ensino sobre os eventos finais. Estando

os 1.260 anos ainda no futuro, Ele disse: “ Porque nesse tempo haverá grande tribulação, como desde o princípio do mundo até agora não tem havido, nem have­ rá jamais. Não tivessem sido abreviados aqueles dias, ninguém seria salvo; mas. por causa dos escolhidos, tais dias serão abreviados” (Mt 24:21-22). Foram esses dias abreviados antes de 1798? O barco Mayflower foi para a América do Norte, em 1620. A Declaração de Independência se deu em 1776. Portanto, 22 anos antes 1798! Ali estava um país livre, separado da Europa, um asilo para os peregri­ nos perseguidos. Certamente a perseguição papal foi abreviada.

Você sabe o que ocorreu no Mayflower? Em algum lugar no meio do Atlântico,

o peregrino White nasceu, um ancestral de Tiago White, o marido de Ellen G. White. Fugindo da perseguição, a família White foi para esse novo mundo, 0 mundo no qual a Igreja Adventista do Sétimo Dia nasceria, c dali se espalharia para o mundo todo. Entre cristãos fugindo da perseguição, surgiria uma nova igreja no tempo do fim. uma igreja que se tomaria tão global quanto a Igreja Católica, uma igreja que seria o palco nos eventos do tempo do fim, quando o papado e essa Igreja se enfrentariam no campo da adoração. Essa Igreja do tempo do fim, da mesma forma que a igreja através de todos os tempos, guarda todos os mandamentos de Deus e tem o teste munho de Jesus (Ap 12:17). O fato de o Diabo estar furioso contra essa Igreja indica que as igrejas que ele usa no tempo do fim não guardam todos os mandamentos de Deus, nem se lembram do testemunho de Jesus.



A diferença entre a verdadeira e a falsa adoração



Apocalipse 13 é um capítulo sobre a adoração falsa (Ap 13:4, 8, 12 -1 s! Mas.

o que distingue a falsa da verdadeira adoração? A Igreja verdadeira são “ o s que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus" (Ap I? 17) < > testemunho de Jesus é o “Espírito de Profecia” (Ap 19:10). O reinimescenle de Deus tem sempre guardado Seus mandamentos e tem sido liei ao dom profético no seu meio, seja no AT ou em eras cristãs. Mas o que significa o Espirito de Profecia? Certamente abrange muito mais do que simplesmente o dom profético que se inani



194 / Norman Git/lev





festaria no tempo do fim na pessoa de Ellen G. Wliite. Inclui isso. também, é claro. Mas. também, é o dom de profecia inteiro encontrado nas Escrituras. E evidente que inclui as mensagens dadas por Jesus. O livro de Hebreus expressa bem isso: “Ha­ vendo Deus, outrora, falado, muitas vezes e de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas, nestes últimos dias nos falou pelo Filho” (Hb 1:1-2).

Então os santos do tempo do fim “guardam os mandamentos de Deus e a fé

em Jesus” (Ap 14:12). Para dizê-lo de outra forma, a igreja verdadeira obedece todos os mandamentos de Deus e aquilo que Jesus ensinou, em contraste com a igreja falsa que não faz nenhum dos dois. Então os mandamentos de Deus e a verdade ensinada por Jesus serão centrais no teste do tempo do fim no contexto da adoração. E por essa razão que llans LaRondelle está correto quando diz: “o testemunho ampliado de Deus coloca a Igreja diante da autoridade do Filho de Deus (Hb 1:1-2; 2:1-4; 10:26-31; 12:22-29).”'

O livro de Apocalipse é uma revelação de Jesus. Jesus será revelado por

meio dos santos do tempo do fim que, em oposição ao mundo, se manterão fiéis à Palavra de Deus e aos ensinos de Jesus. O mundo rejeitará a Palavra de Deus e o ensino de Jesus. Então a prova final de adoração envolverá o fato de Jesus ser ou não o foco da adoração. O mundo adorará o poder papal c Satanás (Ap 13:4). Os santos adorarão a Cristo (Ap 14:7). O que vai acontecer em nível global é o mes­ mo que ocorreu com João em nível local. João, o escritor do Apocalipse, foi banido para “a ilha chamada Patmos, por causa da palavra de Deus e do testemunho de Jesus” (Ap 1:9). As palavras “testemunho de Jesus” aparecem cinco vezes no Apocalipse (1:2, 9; 12:17; 19 :10; 20:4). João permaneceu fiel à “ Palavra de Deus” (Ap. 1:9). A expressão “palavra” ou “palavras” aparece cinco vezes (Ap 1:9; 17:17; 19:9, 10, 13), referindo-se ao testemunho “sobre” e “dado por” Jesus. Estas duas expressões aparecem juntas. E a Palavra de Deus, a revelação final da Palavra de Deus (Jesus), que dá a revelação autorizada aos homens, e constitui a base para a verdadeira adoração. Qualquer desvio da Palavra de Deus ou do ensino de Jesus forma uma base para a adoração falsificada.

Cristo guardou o sábado (Lc 4:16; 23:54-56) e declarou que Seu sacrifício foi

o pagamento pelo pecado (Jo 19:30). Os autores bíblicos afirmam que o descanso sabático é para sempre (Hb 4:9-10; Is 66:22-23), e dizem que o sacrifício de Jesus foi uma vez para todo sempre (Hb 9:26; Is 53:3-12). O domingo substituiu o eterno sábado e a re-crucificação de Cristo na missa substituiu “de uma vez por todas, o sacrifício completo” de Cristo. A igreja que realmente experimenta o descanso do sábado e, conseqüentemente, experimenta um descanso na expiação completa e todo-suficiente de Cristo enfrenta a igreja que guarda um dia de adoração feito 3



3 Hans K. LaRondcllc, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible (Sarasota, FL:

First Impressions, 1997), 282.



Terror Global: O Apocalipse 13 à Luz do 11 de Setembro / 195





pelo homem e que se apóia em repetições humanas do Calvário. Não se pode ser mais diferente do que isso! Um deseansa somente em Cristo, o outro descansa nos substitu­ tos humanos ao invés de no ensino de Jesus. Um é fiel à Palavra de Deus e ao testemunho de Jesus, o outro não é. O relacionamento entre a Palavra escrita e a Palavra viva de Deus faz a diferença decisiva na prova final e global sobre adoração.

Quatro batalhas, o Céu, o Calvário, os 1.260 anos e o tempo do fim. Como

Cristo venceu as primeiras três batalhas, então será vitorioso na batalha final de Ap 12:17. quando Satanás está furioso com o remanescente do tempo do fim. Essa ira é vista em Ap 13 com a adoração global de Satanás e do papado, reforçado pelo poder dos Estados Unidos com sinais (Ap 13:13-14), um decreto de morte (13:15) e a impossibilidade de comprar ou vender (13:17) para aqueles que não concordam. Apesar destas medidas contrárias, é a mulher (Igreja) que usa a coroa, e não aqueles que estão procurando destruí-la.



Apocalipse 13



Chegando a Ap 13. temos um capítulo cheio de guerras político-religiosas.

Deparamo-nos com o cristianismo global no meio de uma disputa pelo poder. Ve­ mos cristãos dominando o mundo. Bem estranho em comparação com a bem- aventurança de Jesus: “ Bem-aventurados os mansos, porque herdarão a terra” (Mt 5:5). Não há humildade aqui. A força quer produzir a fé, e o poder do dragão determina a devoção. Adoração falsa é o resultado. Adore a besta (Ap 13:4), adore sua imagem (13:15) e adore o Diabo (13:4). Mas nada de adorar a Deus.

Adorar a Cristo como o Criador de todas as coisas (Ap 14:7), incluindo Seu

reino vindouro ( ITs 4:16-1S; Ap 2 1:1-3) é posto ao lado enquanto cristãos procu­ ram loucamente construir seu reino na terra. Cristãos se apressam para fazer o impossível. O reino vem de cima, e não de baixo. O reino não está na mesma ordem que a Criação. Cristo criou tudo o que se encontra no universo, inclusive o s homens (Jo 1:1-3; l lb 1:1-2). Cristo está preparando um lugar para nós no Céu ( lo 14:3-4). Tanto a Criação quanto o reino são uma obra de Deus para a humanidade e não uma obra de homens para Deus. Por isso, adoração falsificada subsumi adoração a Cristo. Eles adoram sua própria criação, a besta e sua imagem

Este é o cristianismo seqüestrado pelo inimigo. E terrorismo cósmico quase

triunfante universalmente. E cristianismo somente pelo nome, mas na realidade e um caminho livre através do qual o Diabo trabalha. O cristianismo dislarçado ganha aceitação no meio cristão. A figura “parecendo cordeiro, mas lalnva como dragão” (Ap 13:11) descreve toda a história apresentada no capítulo, c n.io ...... ... te os Estados Unidos no tempo do fim. Cristãos de nome. mas d ia b ó lic o s cm sua missão. Isso é o cristianismo perseguindo os verdadeiros cristãos ( \p M 7) \ perseguição do passado se tornará perseguição global, mesmo lemunando c o m um decreto de morte (Ap 13:15).



1 9 6 / Norman Gulley





Cristo advertiu:



Então, sereis atribulados, e vos matarão. Sereis odiados de todas as nações, por causa do Meu nome. Nesse tempo, muitos hão de se escandalizar, trair e odiar uns aos outros. Levantar-se-ão muitos falsos profetas e enganarão a muitos. E, por se multiplicar a iniqüidade, o amor se esfriará de quase todos. Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será salvo (Mt 24:9-13).



Joào falou sobre esse dia também. Ele conta o resto da história. Ele olha para

o milênio e para a honra especial concedida àqueles que morrem no tempo do fim. “Vi também”, disse ele, “tronos, e nesses sentaram-se aqueles aos quais foi dada autoridade de julgar. Vi ainda as almas dos decapitados por causa do testemunho de Jesus, bem como por causa da palavra de Deus, tantos quantos não adoraram a besta, nem tampouco a sua imagem, e não receberam marca na fronte e na mão: e viveram e reinaram com Cristo durante mil anos” (Ap 20:4). Que privilégio sentar-se com Cristo no trono e reinar durante mil anos!

Cristãos derramando sangue de cristãos em nome de Cristo! O que aconteceu

com a graça? E jogada para o vento. Para alguns, não é mais graça maravilhosa, mas tristeza e pesar. Jesus enviou os cristãos para fazerem discípulos de todas as nações (Mt 28:19), não para dominar todas as nações e os santos. “Não pelas deci­ sões dos tribunais e conselhos, nem pelas assembléias legislativas, nem pelo patrocí­ nio dos grandes do mundo, há de estabelecer-se o reino de Cristo, mas pela implan­ tação de Sua natureza na humanidade, mediante o operar do Espírito Santo.”־' E o reino da graça que Deus trabalha para estabelecer no presente. No seu livro What 's So Amazing About Grace, Philip Yancey diz que “a contribuição mais importante feita pela igreja” é “oferecer graça”. Mas, quando viaja de avião, ele pergunta aos passageiros o que “cristãos evangélicos” significa para eles. Ele diz: “Em resposta, a maior parte das vezes eu ouço descrições políticas: ativistas pró-vida. oponentes dos direitos dos gays, ou pessoas dispostas a censurar a internet.” Também "escu­ to referências à Maioria Moral, uma organização dispersada anos atrás. Nenhuma vez - nenhuma vez - lenho ouvido uma descrição com fragrância de ‘graça'. Aparentemente este não é o aroma que os cristãos estão dando ao mundo”.4 5

Kenneth Myers comenta: “certamente devemos estar mais ocupados servin­

do os nossos vizinhos do que dominando-os. O envolvimento de cristãos em vida cultural e civil deveria ser motivado pelo amor do vizinho, não interesse próprio, nem mesmo pelo interesse próprio corporativo do movimento evangélico.”6 Frank Peretti nos lembra que “a História nos conta a história triste do fracasso sombrio



4 Ellen G. While. () Desejado de Todas as Nações (Tatu¡. SP: Casa Publicadora Brasileira, 2000), 509. ■ Philip Yancey, What's So Amazing About Grace (Grand Rapids, Ml: Zondervan, 1997), 15. 31 ׳’ Kenneth A. Myers, cm Power Religion: The Selling Out o f the Evangelical Church, ed. Michael

Scott Horton (Chicago. ILL: Moody. 1992). 55.



Terror Global: O Apocalipse 13 à Luz do 11 de Setembro / 197





de uma religião politizada e mesmo das massas que a usaram e dela abusaram para o seu próprio empobrecimento.”7 Apocalipse 13 é a última tentativa para forçar uma religião cristã legal sobre o mundo, com sinais, milagres (Ap 13.1314־ ) e um decreto de morte (Ap 13.15) para persuadir.



As duas bestas de Apocalipse 13



Satanás quase conquistou o mundo todo antes do dilúvio. Só faltavam oito

pessoas (Gn 7:7). Ap 13 mostra que ele tentará novamente no tempo do fim. Ele tem a maior parte do mundo. Para conseguir o mundo lodo ele deveria capturar cristãos. Ele se aproxima dos cristãos através da aparência de adoração cristã. Essa é a força de Ap 13.

Satanás conduz as igrejas cristãs para que se unam no tempo do fim. Eu

esbocei essa história em Christ Is Corning! e não repetirei aqui.8 Igrejas estão se unindo para enfrentar um inimigo comum, assim como os Estados Unidos se uni­ ram para enfrentar o terrorism o. O inimigo é o secularism o, hum anism o, irreligiosidade, fanatismo religioso, que alimenta e nutre este tipo de erupção terro­ rista que vemos no mundo hoje. A união é um fato evidente em Ap 13. O mundo inteiro adora o poder papal e adora o Diabo. “E adoraram o dragão [Diabo] porque deu a sua autoridade à besta; também adoraram a besta” (v. 4).

No tempo do fim há uma trindade falsa. O Diabo imita Deus, o Pai, dando

autoridade ao papado como o Pai deu autoridade a Cristo (Ap 2:27). A besta da terra obriga o mundo a adorar o papado (Ap 13:12), como o Espírito Santo traz gloria a Cristo (Jo 16:14). Então Satanás é o falso Pai; o poder papal, o falso Cristo; e o poder que surge da terra, ou dos Estados Unidos se torna o falso Espírito Santo trazendo glória ao sistema papal. Isso se dá através de uma lei dominical nacional que honra o falso sábado inventado pelo papado. Em seguida, isso se torna uma lei dominical internacional, pois no mundo todo as pessoas serão forçadas a adorarem o falso sábado. Fazendo isso, “toda a terra se maravilhou, seguindo a besta [o papado]” (Ap 13:3-4).

O último ídolo feito pelo homem estará erguido no campo moderno de I )ura

(Dn 3:1-27). Todos são forçados a se ajoelharem e adorarem (como N a b u c o d o n o s o í exigiu) e quase todos obedecem. Esta é a ultima “jihad” (guerra religiosa) pré advento levada a cabo pela “organização terrorista satânica al-quaeda". < >s pnu cos que não se dobram, porque o sábado é o sétimo dia para eles, são o s d ig n o s hebreus modernos. Eles são, por isso, lançados numa fornalha de fogo m odrm a'׳ Sim, e Cristo entra e fica com eles até o fim!



7 Frank Peretti, cm Ravi Zacharias, Deliver Us From Evil Restoring the Soul in ,1 Uiunieginimv

Culture (Dallas. TX: Word. 19%), xvii.

* Norman R. Gulley. Christ Is Coming! (Hagerstown, MI): Review and llcmlil I'»os 1 ן 11 י ן ׳, 1 9 8 / Norman Gulley





Quem obriga o mundo a se dobrar e a adorar esse último falso ídolo? Os Estados



Unidos e seu protestantismo apóstata desempenham importante papel. “Também ope­ ra grandes sinais, de maneira que até fogo do eéu faz descer à terra” (Ap 13:13). Aqui está um novo Monte Cannelo (IRs 18:19-40). Você se lembra do genuíno. “E há de ser que o deus que responder por fogo, esse é que é Deus” (1 Rs 18:24). “Entào caiu fogo do Senhor. [...] O que vendo todo o povo, caiu de rosto em terra, e disse: O Senhor é Deus! O Senhor é Deus!” (IRs 18:38-39). Do moderno Monte Cannelo soam as palavras: “Se Deus apóia o domingo deixe o fogo cair!”. Anjos terroristas invisíveis lançam chamas. Milagres enganarão o mundo (Ap 13:14). “Vendo é crendo”, justa­ mente como ocorreu no Éden quando Eva viu que o fruto era bom para se comer (Gn 3:6). Satanás captura o mundo. Na América do Norte uma imagem para a primeira besta (Ap 13:15) é uma imagem para o papado, que é uma união da igreja e do Estado. Quando a igreja e o Estado se unirem, forçarão a guarda do domingo, ordenarão morte para aqueles que não concordam (Ap 13:15). A raça humana adora Satanás nesse último ato pré-advento de desprezo a Cristo (Ap 13:4). Satanás ascende ao trono na terra, condição que ele não pôde ter no Céu. O remanescente que permanece de pé são aqueles que têm Cristo reinando no trono de seu coração, e O adoram como Rei dos reis e Senhor dos senhores, e não temem o mundo com seus decretos.



A guerra ao terrorism o desde o 11 de Setembro



Os Estados Unidos nunca poderiam cumprir seu papel de forçar o mundo todo a

aceitar o domingo enquanto a União Soviética era uma potência mundial. Com a queda do Comunismo e a dissolução das repúblicas soviéticas em países separados, os Esta­ dos Unidos permanecem como a única superpotência. Nessa seqüência, o ataque terrorista sobre os Estados Unidos no 11 de setembro de 2001 promoveu essa nação a uma liderança global nunca sonhada antes. O elevado poder militar americano foi exibido na derrubada rápida do Talibã, deixando as nações ao redor do mundo em estado de choque. Não há nenhum outro país com a capacidade dos Estados Unidos em termos de sistemas sofisticados e precisos. Mesmo numa eventual aliança aliada, ninguém pode contribuir para um avanço ao nível da máquina militar americana, e ninguém tem condições de pagar um tal sistema. Os Estados Unidos já gastaram em momentos graves da guerra contra o terrorismo 30 milhões de dólares por dia, ou um bilhão por mês, e o presidente Bush planejava gastar 80 bilhões na guerra e na seguran­ ça do país só durante o ano de 2003. Os Estados Unidos estão adiantados sozinhos. Eles não são apenas uma superpotência, mas uma superpotência sem rival.

Desde o ataque do 11 de Setembro, os americanos estão dispostos a abrir mão

de algumas de suas liberdades para ter segurança. Não somente admitem demoras nas inspeções nos aeroportos, mas até nos jogos. Aviões do Exército sobrevoam os estádios e guardas armadas mantêm a vigilância, como nos aeroportos. A vida mu­ dou na terra da liberdade. Mesmo grampeando as linhas telefônicas não é suficiente



Terror Global: O Apocalipse 13 à Luz do 11 de Setembro / 199





para o governo detectar potenciais terroristas. Os americanos estão perturbados com a possibilidade dc pessoas que entram no país com um visto de turista poderem permanecer além do tempo previsto e não serem detectadas. Eles querem que algo seja feito com os milhares que estão no pais além do tempo legal. Um sistema de identificação nacional tem sido debatido, e esse debate prossegue. August Gribbin da Washington Times declarou que “a Casa Branca decidiu criar um sistema de identificação nacional como uma medida contra-terrorista״ , e ainda informou que



A Associação Americana de Administração de Veículos Motorizados, baseada em Arlington, confirma que 24 estados e a força militar dos Estados Unidos adotaram a recomendação de criar uma carteira de motorista padrão e querem algo além disso. As carteiras sugeridas têm listras para serem lidas pelos computadores e código de barras com uma foto digital e dados sobre o dono da carteira. Os códigos na carteira podem ser lidos também pelos scanners dos mercados. Não há dúvida de que a tecnologia para implementar um sistema de identificação nacional já chegou.q



Sabemos que o método de identificação pela impressão digital está sendo

usado nesse país. Não há nenhuma impressão digital igual, nem de gêmeos. Então para a maioria das pessoas, com exceção de alguns da geração mais antiga, este sistema é bom. Eu conheço um dono de negócios que usa o sistema para os funci­ onários entrarem na fábrica. Outros têm falado na íris como meio de identificação. Sem dúvida haverá muitas outras idéias sendo levantadas. Não sabemos qual será o sistema final, mas sabemos que ao redor do mundo haverá uma maneira de identificar quem não puder comprar ou vender, para cumprir a profecia de Ap 13. A guerra ao terrorismo encarece a necessidade de um tal sistema, e sendo que as coisas podem piorar, as pessoas estarão dispostas a abrir mão de mais liberdades a fim de ter um sistema infalível para prover segurança.



As boas novas por atrás de Apocalipse 13



A guerra global ao terrorismo deu aos Estados Unidos uma posição de proe

minência e prestígio sem precedentes. E uma guerra que pode continuar no futuro indefinidamente. Nações que batalham com o terrorismo olham para a o s Estados Unidos dc uma forma diferente desde o 11 de Setembro. Ninguém pode piedi/ei o futuro, mas o fato é que os Estados Unidos têm sido promovidos a um papel estia tégico de liderança no mundo, que pode cumprir as profecias apocalípticas As duas bestas de Ap 13 são animais selvagens. São selvagens em seu Icrioiisino contra Deus, contra o santuário celestial e contra Seu povo. São selvagens porque se opõem ao santo sábado de Deus, e inclinam-se em adoração a esse lalso ídolo, e ao falso cristo, no campo final de Dura. Até aqui são más noticias 9



9 August Gribben, The Washington Times. 27 dc agosto de 2001



2 0 0 / Norman Gulley





As boas notícias começam quando compreendemos as raízes bíblicas de

Ap 13. Este trecho está arraigado em Dn 7. A besta do mar (poder papal) é o mesmo que o chifre pequeno (ver o esboço abaixo). Ambos se opõem a Deus, ao santuário celestial e a Seu povo. Dn 7 é a passagem-raiz por trás de Ap 13. O poder papal é dominante em ambos os casos. Isso nunca deveria ser esquecido. Há dois decretos de morte no tempo do fim. O decreto de morte para aqueles que não se inclinam ao falso sábado (Ap 13:15), e o decreto de morte do vere­ dicto dojuízo pré-advento (Dn 7:21-22, 25-27). Ambos são veredictos judiciais, um na terra e um no Céu.

A boa notícia é que a decisão dojuízo pré-advento no Céu precede o decreto

de morte na terra. E por isso que ninguém do povo de Deus morre por não se curvar ao falso sábado. Como em Daniel, aqueles que não se curvam em adora­ ção saem vivos da fornalha de fogo.

Ap 13 se focaliza nos eventos do tempo do fim na terra, ao passo que Dn 7 se

focaliza nos eventos do tempo do fim no Céu. A decisão do Céu derruba o vere­ dicto da terra, seus ídolos e o sistema que os patrocina. Então não devemos temer um poder mundial que ordene os crentes a se curvarem, senão morrem. Esse é o tempo de tribulação que os adventistas mais temem.

Mas posso dizer: Não temas mais! Olhe para cima! Esses acontecim en­

tos são melhores do que se imagina. Olhe para o adversário à luz do Advoga­ do. Enfrente o inimigo! Do que adiantaria dominar o mundo quando seu reino logo será destruído? Do que adiantaria ser adorado pelo mundo se os adoradores logo perecerão? Acima de tudo, pergunte a si mesmo: Do que adianta um humano decreto de morte contra alguém quando há um decreto de morte divi­ no contra o inimigo?



Daniel 7 como raiz de Apocalipse 13



Apocalipse 13

Besta do Mar: therion (besta selvagem) Blasfêmia: v. 1

Orgulhoso, contra Deus e o santuário celestial: v. 5 Guerras contra os santos: v. 7



Daniel 7



Chifre Pequeno: Jactancioso: v. 8

Contra Deus, oprime os santos: v. 25

Contra o santuário celestial: 8:11



Terror Global: O Apocalipse 13 à Luz do II de Setembro / 201





Apocalipse 13



Besta da Terra: therion (besta selvagem) Parece cordeiro, mas fala e se comporta como dragão: vs. 1112־ . Obriga o mundo a adorar a besta do mar: v. 12 Engana o mundo com falsos milagres: vs. 1314־ Decreta a morte a quem não concorda com adoração imposta: v. 15 Não se pode comprar ou vender quem discordar da adoração imposta: vs. 1617־





CAPÍTULO 15 ♦





O QUE SIGNIFICA ‘VIVER SEM INTERCESSOR’



Carlos A. Steger, PhD

Asociación Casa Editora Sudamericana, Argentina

viceacad(5)uapar.edu



Introdução



“Os que estiverem vivendo sobre a Terra, quando a intercessão de Cristo

cessar no santuário celestial, deverão, sem mediador, estar em pé na presença do Deus santo.” 1

Esta idéia, que Ellen G. White repetiu mais de uma vez,2 * tem sido para muitos um

motivo de temor e ansiedade. Compreendendo que a intercessão de Cristo é indispen­ sável para obter o perdão, muitos pensam que, quando Cristo deixar o santuário celestial, licarão soltos a sua própria sorte, com o risco de cair em pecado em qualquer instante e perder-se para sempre. Essa eventual possibilidade tem despertado sérias discus­ sões quanto à interpretação correta das declarações de Ellen G. White sobre este tema e suas implicações soteriológicas. Como de fato haverá um grupo de fiéis que passará vitorioso através do tempo de angústia (Dn 12:1), alguns deduzem destas declarações que os seres humanos são capazes de viver uma vida perfeita e santa por suas próprias forças1. Mas isso se aproxima perigosamente da salvação pelas obras e do perfeccionismo. Por isso, outros tratam de neutralizar essas citações com explicações um tanto forçadas que não se mostram plenamente satisfatórias.4

Neste artigo, analiso a idéia de que ao finalizar o tempo de graça “ o s justos

devem viver à vista de um Deus santo, sem intercessor”5 com o propósilo de



1 Ellen G. White, O Grande Conflito (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001). *1.’V 1 White. O Grande Conflito, 672; Idem, Primeiros Escritos (Tatuí, SP: Casa Puhlicadoia lli.i ilm.i

1999), 280: Idem, História da Redenção Tatuí. SP: Casa Publicadora Brasileira, 2002), I /'» Idem Patriarcas e Profetas (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira. 1997). 98.

J Herbert E. Douglass, et al.. Perfection: The Impossible Possibility (Nashville. I N Southern

Publishing Association. 1975), 9-56.

* Morris L. Venden, Nunca sin un intercesor (Buenos Aires: Asociación Casa Editora Siulametieana

1998), 59-71.

'White, O Grande Conflito. 614



204 / Carlos A. Síeger





esclarecer quais serão, realmente, as conseqüências da finalização da intercessão de Cristo no santuário celestial, e como será possível que os crentes possam viver sem mediador durante o tempo de angústia.





Panorama dos eventos finais



Para compreender o significado do fim do tempo da graça é necessário re­

p assar b revem ente os aco n te cim en to s que p re ced e rão esse m om ento transcendental. Ao aproximar-se o desfecho da história do pecado, o grande con­ flito entre o bem e o mal se aguçará. O diabo dará vazão a toda sua ira contra os fiéis filhos de Deus (Ap 12:12, 17), e induzirá os governantes e dirigentes religiosos a unirem-se na imposição do falso dia de repouso, o domingo. Quem o aceitar estará recebendo desse modo a marca da besta (Ap 13:16, 17). Mas, Deus “não deixará que pessoa alguma que deseje o conhecimento da verdade seja enganada quanto ao desfecho da controvérsia”6. “Ninguém deverá sofrer a ira de Deus antes que a verdade se lhe tenha apresentado ao espírito e consciência, e haja sido rejeitada”7. Com esse propósito, o remanescente proclamará em alta voz a tríplice mensagem angélica (Ap 14:6-12), convidando aos moradores da terra a temer a Deus e a adorá-Lo como Criador. Esta adoração ao verdadeiro Deus se manifes­ tará mediante a observância do verdadeiro dia de repouso, o sábado, que exalta o Criador. A mensagem dos três anjos inclui também uma séria advertência acerca das terríveis conseqüências que acompanharão eventualmente a desobediência. Estará em jogo a fidelidade sem reservas a Deus e a sua Lei. Como sinal visível, “o sábado será a pedra de toque da lealdade”8. Os que são fiéis aos mandamentos de Deus serão selados em suas frontes com o selo de Deus.

Mas, como poderá um grupo pequeno de fiéis, comparativamente insignifi­

cante em número, dar a conhecer a mensagem a todo o mundo? Deus nunca demanda o cumprimento de uma missão sem outorgar, ao mesmo tempo, a capacitação e os meios para tanto. Mediante o símbolo de um poderoso anjo que ilumina toda a terra com sua glória, Ap 18:1-4 descreve a obra que a igreja rema­ nescente realizará sob a influência poderosa do Espírito Santo, que será derrama­ do na “chuva serôdia”. Graças a seu poder, todo o mundo conhecerá a verdade presente, e terá a oportunidade de aceitá-la ou de rejeitá-la. Ao mesmo tempo, o Espírito realizará o selamento dos que obedecem os mandamentos de Deus, mes­ mo em risco de perder sua vida.

Quando todos os fiéis aos preceitos divinos receberem o selo do Deus vivo.

Cristo “Se levantará” (Dn 12:1) e “com grande voz diz: ‘Está feito’” (Ap 16:17); e



6 Ibid, 605

7 Ibidem.

״ lbidcm.



O que Significa ‘ Viver sem Intercessor' / 2 0 5





toda a hoste angélica depõe suas coroas, ao fazer Ele o solene aviso. “Quem é injusto, faça injustiça ainda; e quem está sujo, suje-se ainda; e quem é justo, faça

justiça ainda; e quem é santo, seja santificado ainda” (Ap 22:11 )9 * 1 1 .

A partir desse momento, o destino eterno de todos os seres humanos ficará

fixado para sempre. Todos terão feito sua decisão de forma definitiva a favor ou contra Deus. Embora os habitantes desta terra não saibam, não haverá mais pos­ sibilidade de mudança1״. O término do tempo da graça será uma decisão de Deus, mas não será arbitrária. Simplesmente será o reconhecimento divino de que todos os seres humanos fizeram sua decisão definitiva, sendo plenamente conscientes que estará em jogo a salvação ou a perdição eterna".



Conseqüências da finalização da intercessão de Cristo



A conseqüência mais óbvia da terminação do ministério mediador de Cristo é

que já não haverá sangue expiatório para purificar os culpados12. Será impossível obter o perdão divino, fechando-se definitivamente a porta da salvação. Se bem que este seja o resultado mais importante do término do tempo da graça, há outros não menos transcendentes que também vão afetar a vida neste planeta.

Uma segunda conseqüência do término da mediação de Cristo tem que ver

com a obra que o Espírito Santo realizará convencendo o mundo do pecado, da justiça e do juízo (Jo 16:8). Existe uma estreita relação entre a intercessão de Cristo no santuário celestial, e a intercessão do Espírito Santo nos corações dos seres humanos despertando suas consciências, convidando ao arrependimento e chamando a aceitar o perdão que Cristo oferece desde o santuário. Embora a maioria não aceite o convite do Espírito, a ação sensibilizadora das consciências que o Espírito realiza freia até certo ponto os pecadores de fazer coisas piores. “Enquanto Jesus segue intercedendo pelo homem no santuário celestial, os governantes e o povo continuarão sentindo a influência freadora do Espírito San­ to.” 13 Mas, “ao deixar Jesus Sua posição como intercessor do homem junto a Deus, [...] o Espírito repressor de Deus é retirado da Terra” 14, deixando livres os incré



״ Ibid. 613.

'״ Ibid. 615, 678.

11 Marvin Moore, El desafio de¡ tiempo final (Buenos Aires: Asoeiacion Casa Editora Sudatiu־iii׳mm,

1993), 58.

12 White, História da Redenção, 404; Idern. Primeiros Escritos, 281; Idem. Patriarcas c Projeta·.. '01 13 White, O Grande Conflito, 668 "Retirando-Se Jesus do lugar santíssimo, ouvi o tilinlm das campai

nhas sobre Suas vestes; e, ao sair Ele, uma nuvem de trevas cobriu os habitantes da lena Nau havia cnia״ mediador entre o homem culpado e Deus. que fora ofendido. Enquanto Jesus permaneeeia niltr Deu׳. <■ o homem culposo, achava-se o povo sob repressão; quando, porém, Ele saiu de entre o homem e o l'ai ! . ■a restrição foi removida, e Satanás teve completo domínio sobre os que afinal não se iimpendeiam' (Idem História da Redenção, 403).

14 Idem, Patriarcas e Profetas, 201



2 0 6 / Carlos A. Sieger





dulos para realizar todo tipo de maldade. Então, os ímpios concluirão seu tempo de graça; e o Espírito de Deus acabará afastando-Se deles15. Uma vez que Cristo cesse Seu ministério mediador, já não terá sentido que o Espírito Santo continue chamando pecadores ao arrependimento.

Uma terceira consequência da finalização do ministério intercessor de Cristo

é que ficará livre o caminho para que Deus comece a dar o castigo que merecem os transgressores de Sua Lei. Enquanto o Salvador intercede no santuário. Seu sangue expiatório impede que os pecadores recebam o pleno castigo de sua cul­ pa16. Cristo advoga pelos culpados diante do Pai, dizendo: “Poupa, poupa o peca­ dor por mais algum tempo.” 17 Olhando retrospectivamente, Ellen White escreveu:



Enquanto Jesus oficiava no santuário, era impossível serem derramadas as pragas; mas, terminando ali a Sua obra. e encerrando-se a Sua intercessão, nada havia para deter a ira de Deus, e ela irrompeu com fúria sobre a cabeça desabrigada do pecador culpado, que desdenhou a salvação e odiou a correção. Naquele tempo terrível, depois de finalizada a mediação de Jesus, os santos passaram a viver à vista de um Deus santo, sem intercessor.18 1 9 2 0



E claro que nesse contexto “viver sem intercessor” significa viver em um

mundo que estará recebendo as sele últimas pragas da ira de Deus sem mistura de misericórdia.



Prov isão divina para poder ‘viver sem intercessor’



O fato de Cristo terminar Seu ministério intercessor no Céu não significa que

se esquecerá de Seus filhos fiéis na Terra. Mais que nunca, estará com eles para sustentá-los durante o tempo de angústia. Assim como esteve com os três jovens hebreus na fornalha ardente em Babilônia (Dn 3:24. 25), Cristo acompanhará Seus seguidores no tempo do fim. “Sua constante presença confortará e sustentará.”2" O Senhor enviará Seus anjos para estar com os justos durante o tempo de angústia, a fim de protegê-los c animá-los no tempos de perigo.21 “Ainda que os inimigos os lancem nas prisões, as paredes do calabouço não podem interceptar a comunica-



15 Idem. O Grande Conflito, 614.

Ibid, 629, 632.

17 Idem, Historia da Redenção, 404: Idem. Primeiros Escritos. 281; Idem. Patriarcas e Profetas, 201. 18 Idem, História da Redenção, 403. Ver lambem Idem, O Grande Conflito, 610. 19 Os cento e quarenta e quatro mil são os que “passaram pelo tempo de angústia tal como nunca

houve desde que houve nação; suportaram a aflição do tempo da angústia de Jacó; permaneceram sem intercessor durante o derramamento final dos juízos de Deus” (White. Grande Conflito. 649).

20 White, Profetas e Reis (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1996), 513. 2' Idem, O Grande Conflito, 620, 629, 630; Idem, Maranata: el Senor viene! (Buenos Aires.

Asociacion Casa Editora Sudamericana, 1976). 268; Idem, Testemunhos Seletos, vol. III (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1985). 285; Idem. Patriarcas e Profetas, 263.



O que Significa 'Viver sem Intercessor ’ / 2 0 7





-ção entre sua alma e Cristo”, pois “Aquele que vê todas as suas fraquezas, e sabe de toda provação, está acima de todo o poder terrestre; e anjos virão a eles nas celas solitárias, trazendo luz e paz do Céu.”22 Evidentemente o fim da obra de Cristo no Céu não significa que tenha cessado Sua obra na Terra. Ele prometeu estar com seus seguidores “todos os dias, até a consumação dos séculos” (Mt 28:20), cumprirá Sua palavra e não deixará Seus filhos fiéis lutando sozinhos durante o tempo de angústia. Segundo Norman Gulley, enquanto os ímpios sofrem por haver escolhido deliberadamente deixar a Cristo fora de sua vida, os justos gozam a comunhão íntima com o Salvador que os sustentará na hora da prova mais cruel.23

Apesar destas promessas, há entre os adventistas um mal-entendido bastante

difundido sobre o afastamento do Espírito Santo, da Terra. Seguramente por uma leitura apressada de algumas declarações de Ellen White já citadas, há quem pense que o Espírito Santo se retirará dos justos quando terminar o tempo da graça. Priva­ dos do intercessor no Céu, e sem a presença do Espírito Santo na Terra, realmente pareceria haver motivo mais que suficiente para temer a chegada desse momento.

Na realidade, o contexto imediato dessas citações mostra claramente que o

Espírito Santo se retirará somente dos que o rejeitaram definitivamente, mas não dos justos. Referindo-se aos membros das igrejas apóstatas, ela escreveu que “as formas da religião continuarão a ser mantidas por um povo do qual finalmente o Espírito de Deus Se terá retirado”.24

A medida que a rejeição da maioria dos seres humanos vai distanciando o Espí­

rito Santo cada vez mais, os IIlhos fiéis de Deus recebem o Espírito em seu coração de forma cada vez mais plena. Isso os habilitará com poder para dar a última mensagem ao mundo, e ao mesmo tempo os preparará para viver depois que termine o tempo da graça. “Ao se aproximarem os membros do corpo de Cristo do período de sua luta final, ‘o tempo da angústia de Jacó’, crescerão em Cristo, e partilharão grandemente de Seu espírito [...] a chuva serôdia que os vivifica e fortalece para passar pelo tempo de angústia.”25 Antes que termine o tempo da graça “chuva serôdia, ou o refrigério pela presença do Senhor, virá, para dar poder à grande voz do terceiro anjo e preparar os santos para estarem de pé no período em que as sete últimas pragas serão derrama das”.26 Deste modo, o povo de Deus terá recebido “chuva serôdia”, o “refrigério pela presença do Senhor” (Atos 3:19), e “acha-se preparado para a hora decisiva que diante dele está”.27 O refrigério da chuva serôdia “todos precisam ter para os habilitai a viver à vista de um Deus santo” quando terminar o tempo da graça.28



22 Idem, Ü Grande Conflito, 627. Ver também Idem, Testemunhos Seletos. 2:178 23 Norman Gulley. Chrisl is Corning! (Hagerstown, MD: Review and Herald. 1998). 5 I‘> :4 White. O Grande Conflito, 615.

25 Idem, Testemunhos Seletos. 1:131.

26 Idem. Primeiros Escritos, 86.

27 Idem. O Grande Conflito, 613.

28 Idem. Primeiros Escritos, 71.



2 0 8 / Carlos A. Steger





Antes que Cristo Se retire do santuário, o Espírito Santo selará os que decidi­

ram ser fiéis a Deus sem medir o preço. Se bem que o selo como marca de propri­ edade de Deus seja colocado inicialmente em cada crente quando aceita a Cristo como salvador pessoal (Ef. 1:13), no tempo do fim, realizar-se-á uma obra especial de selamento a fim de proteger os justos do castigo que os ímpios sofrerão (Ez 9:3- 6; Ap 7:3; 9:4), e a fim de prepará-los para viver sem intercessor.29 3 0 * * 3 3 * 3 5 A observância do sábado, como sinal visível de lealdade e obediência a Deus, constitui um elemento fundamental do selo de Deus.10 Todavia, o selo abarca muito mais do que isso. Será colocado nos fiéis, em sua fronte, o que representa a sede do pensamento, sentimen­ tos e vontade. Por isso, o selo de Deus colocado na fronte não é “um selo ou marca que se possa ver, mas uma confirmação na verdade, tanto intelectual quanto espiri­ tualmente, de modo que os selados são irremovíveis”.11 O selo abrange o que cha­ mamos de caráter de uma pessoa. Ao encher a vida de cada crente, o Espírito Santo não somente produz a observância fiel do sábado, mas transforma o caráter à seme­ lhança de Cristo. “Pelo poder do Espírito Santo deve a imagem moral de Deus ser aperfeiçoada no caráter. Devemos ser completamente transformados à semelhança de Cristo.”12 O poder do Espírito Santo é outorgado por Cristo “para vencer toda tendência hereditária e cultivada para o mal, e gravar Seu próprio caráter em Sua igreja”.11 “Deus coloca Seu sinal de aprovação sobre todos os que, por meio do poder do Espírito Santo, refletem a imagem de Jesus.”14 Em síntese, o selo de Deus é um caráter semelhante ao de Cristo.15



29 E mesmo depois de os santos terem sido assinalados com o selo do Deus vivo. Seus eleitos terão provas

individualmente. Virão allições pessoais, mas a fornalha é vigiada de perto por um olho que não deixará que o ouro seja consumido. Sobre eles está a marca indelével de Deus. Deus pode alegar que o Seu nome ali está escrito. Deus os circunda. Seu destino está escrito: “Deus, Nova Jerusalém.” São a propriedade de Deus, a Sua possessão. (Ellen G. White, Testemunhos para Ministros [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2002], 446

30 White, Testemunhos Seletos, 3:232. “Comentários de Ellen White. Apocalipse”, Comentario

bíblico Adventista del Séptimo Dia, ed. F. D. Nichol. trad. V. E. Ampuero Matta (Boise, ID: Publicaciones Interamericanas, 1978-1990), 7:981, a partir daqui CBASD.

11 Comentários de Ellen White-Ezequiel," CBASD, 4:1183. 33 Ellen G. White, Testemunhos para Ministros. 506. “O trasncedental poder do Espirito Santo

realiza urna completa transformação no caráter do ser humano, fazendo dele urna nova criatura em Cristo Jesus" (Comentários de Ellen White - Efesios, CBASD, 6:1117).

33 Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira. 2000).

671. "A vida cristã não é uma modificação ou melhoramento da antiga, mas uma transformação da natureza. Tem lugar a morte do eu e do pecado, e uma vida toda nova. Essa mudança só se pode efetuar mediante a eficaz operação do Espírito Santo” (Ibid, 172).

3,1 Sinal [Ez 9:4], CBASD, 4:635. “O objeto da vida cristã é levar fruto, a reprodução do caráter de

Cristo ao crente, para que esse mesmo caráter possa reproduzir-se em outros. [...] A medida que recebais o Espírito de Cristo - o espírito de amor desinteressado e de trabalho por outros - , ireis crescendo e dando frutos. As graças do Espirito amadurecem em vosso caráter. Aumentará vossa fé, vossas convicções se aprofundarão, vosso amor se aperfeiçoará. Refletireis mais e mais a semelhança de Cristo. [...] Cristo espera com um desejo anelante a manifestação de Si mesmo em Sua igreja. Quando o caráter de Cristo for perfeitamente reproduzido em Seu povo, então virá para reclamá-los como Seus” (Ellen White, Palabras de vida de! gran maestro [Mountain View, CA: Publicaciones Interamericanas, 1971], 47).

35 “Comentários de Ellen G. White. Apocalipse”, CBASD. 7:981.



O que Significa ‘Viver sem Intercessor' / 2 0 9





209 / Michael G. T/ose/Cotidianamente, estam pam -se selos em papéis



diversos para o crente contem porâneo. E fácil cair no erro de pensar que o selo de Deus se pode colocar instantaneamente, como uma coisa indepen­ dente de quem o recebe ou de quem o coloca. Mas em realidade, o selo de Deus não é um objeto que uma pessoa possa por ou tirar segundo as circuns­ tâncias. E o resultado da presença permanente do Espírito Santo na mente e no coração dos crentes “selados com o Espírito Santo da prom essa” (E f 1: 13). Quando mora no crente (Jo 14:16, 17; Rm 8:11), o Espírito produz como resultado o “fruto do Espírito” (G1 5:22, 23). Assim como o ramo sepa­ rado da vide não pode produzir nenhum fruto (Jo 15:4), o crente separado do Espírito Santo não pode produzir o “ fruto do Espírito” . Em outras palavras, o selo estará nos justos enquanto o Espírito perm anecer com eles. Sem o Espí­ rito Santo, perderiam autom aticam ente o selo de Deus. Por isso. Paulo expli­ ca que Deus “ nos selou e nos deu o penhor do Espírito em nossos corações” (2Co 1:22). Nos tem pos bíblicos, os “penhores” eram a garantia permanente de que uma transação seria com pletada. Nesse caso, o Espírito Santo per­ manecerá nos corações dos justos até a segunda vinda como garantia de que a redenção finalm ente se concretizará (E f 1:14; 4:30).

A presença do Espírito Santo impregnando a mente e o coração dos crentes

será o que os capacitará para viver sem intercessor. Seus caracteres estarão sela­ dos definitivamente. Longe de ufanar-se por isso, serão plenamente conscientes de suas faltas. Embora venham a sofrer perseguições por sua fé manifestada na obediência à Lei de Deus, o que mais os angustiará será o temor de “não se terem arrependido de todo pecado, e que, devido a alguma falta [...] se mostrassem indignos, e perdessem a vida por causa dos seus defeitos de caráter”.1׳’ “ Mas, conquanto tenham uma intuição profunda de sua indignidade, não terão faltas ocul­ tas a revelar. Seus pecados ter-se-ão apagado pelo sangue expiatório de Cristo, e eles não os podem trazer à lembrança.”17

Nem a Bíblia nem Ellen White mencionam algum tipo de temor de cair cm

pecado quando não houver mais intercessor, como a causa da angústia dos sela dos. Pelo contrário, o que os angustiará será o temor de que tenha ficado algum pecado sem confessar. Terão aprendido a confiar totalmente em Cristo e Sua graça, e a ser guiados pelo Espírito Santo em cada momento (Rm 8:14). Mais que nunca deverão apegar-se pela fé Aquele que é poderoso para guarda lo s sem cair (Jd 24).



36 White, O Grande Conflito, 619.

57 Idem. Patriarcas e Profetas, 202.



210 / Carlos A. Sieger





Perfeitos em Cristo



O que foi exposto até agora significa que, quando Cristo deixar de interce­

d er no sa n tu á rio c e le s tia l, os c re n te s terão a lc a n ç a d o um esta d o de impecabilidade? Terão chegado à perfeição plena? Não é fácil responder estas perguntas. Juan C. Viera sugere que, depois do fechamento da porta da graça, a vida e o caráter dos justos poderiam ser considerados de uma dupla perspectiva. Da perspectiva de Deus, os crentes fiéis já terão alcançado o estado de impecabilidade e perfeição, todos os seus pecados terão sido perdoados, e seu caráter estará preparado para o Céu. Mas eles não saberão ainda disso, nem o sentirão. Da perspectiva dos crentes, eles se sentirão totalmente indignos e não terão nenhum ar de santidade ou de perfeição.38 Somente confiarão em Cristo, em Seu sacrifício expiatório e em Sua intercessão.״׳

Por outro lado, é conveniente recordar que, embora todo pecado seja uma

imperfeição, não toda imperfeição é pecado.40 Os justos manterão sua natureza caída e imperfeita até a segunda vinda de Cristo, quando seu corpo será transfor­ mado.41 Enquanto viverem neste mundo haverá lugar para o crescimento.43 Sc bem que estas colocações sejam legítimas do ponto de vista teológico, os crentes não deveriam locar sua atenção em si mesmos preocupando-se por saber se po­ derão alcançar a perfeição ou não. O Senhor os chama a deixar todas as preocu­ pações em suas mãos, incluindo a preocupação por uma vida vitoriosa. E impera­ tivo deixar de fixar a atenção na libertação pessoal e fixá-la no Libertador, que é o único que pode dar salvação.43

Ellen White diz que, “enquanto o juízo investigativo prosseguir no Céu, en­

quanto os pecados dos crentes arrependidos estão sendo removidos do santuário.



’* Eles “terão de si mesmos uma opinião muito humilde. Quanto mais de perto virem o imaculado

caráter de Cristo, tanto mais forte será o seu desejo de serem conformados à Sua imagem, e tanto menos verão eles de pureza ou santidade em si mesmos” (White, Testemunhos Seletos, 2:174). Ver também While, Profetas e Reis. 233.

■ ” Juan C. Viera, Viene: Espéralo con alegria (Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamericana,

1997), 92.

411 Erwin R. Gane, “He Is Able”, Adventists Affirm. Vol II, No. 3 (Fall 1997), p. II. 41 Hans K. La Rondelle, “The Final Generation of Christians", Adventist Review, ano 1991, vol

168 (30 de Maio de 1991). 10. “Não podemos dizer: ‘Eu não tenho pecado’, até que este corpo vil seja transformado à semelhança de Seu corpo divino” (Ellen G. White, A fin de conocerle [Buenos Aires Asociación Casa Editora Sudamericana, I964J, 363).

42 “Enquanto dure a vida, não haverá um momento de descanso, um lugar no qual possamos chegar

e dizer: ‘Alcancei plenamente o alvo da santidade’, ü s lábios santificados nunca pronunciarão as palavras presunçosas: ‘Não tenho pecado, sou santo”’ (Ellen White, Atos dos Apóstolos [Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1999], 448. 449). Durante o tempo de angústia os filhos de Deus deverão passar pelo forno da aflição porque “é necessário passarem pela fornalha de fogo; sua natureza terrena deve ser consumida para que a imagem de Cristo possa refletir-se perfeitamente״ neles (White. O Grande Con/lito. 621). Vei também White, Testemunhos Seletos. 2:177; White, Profetas e Reis, 589.

43 Norman Gulley, Final Events on Planet Earth (Nashville, TN: Southern Publishing Association.

1977), 122.



O que S ig n ific a 'V iv e r sem In t e r c e s s o r' / 2 11





deve haver uma obra especial de purificação, ou de afastamento de pecado, entre o povo de Deus na Terra”44. E acrescenta: “Agora, enquanto nosso grande Sumo Sacerdote está a fazer expiação por nós, devemos procurar tornar-nos perfeitos em C risto.”45. Não se trata de conseguir a perfeição por esforços próprios, mas a “perfeição em Cristo”. É a justiça perfeita de Cristo que os crentes devem receber pela fc para estar cm pc sem mediador diante de um I )eus santo. Enquanto ainda Cristo intercede no santuário celestial, “acheguemo- i i o s , portanto, confiadamente, junto ao trono da graça, a fim de recebermos misericórdia e acharmos graça para socorro em ocasião oportuna” (Hb 4:16). ( 'lamemos ao Espírito Santo para que encha nossa vida de forma plena, e nos prepare para viver sem intercessor.



41 White, O Grande Conflito, 425.

45 Ibid, 623.



U





♦



CAPÍTULO 16



O OUTRO’ SEGUNDO ADVENTO



Norman Gulley, PhD

Southern Adventist University, Estados Unidos

ngulley@southern.edu



Introdução



Deus concluirá Sua obra na era crista como a começou, com o derramamento

do Espírito Santo. No Pentecostes, o Espírito Santo encheu a igreja apostólica (At 2:1-4) e houve visões (At 10:3,9-17) e orientação direta do Espírito (At 10; 19; 11:12, 36; 21:10-11), “muitos sinais e prodígios eram feitos entre o povo pelas mãos dos apóstolos" (At 5:12) e todos os enfermos eram curados (At 5:16). No Pentecostes porvir. Deus derramará Seu Espírito com profecias e sonhos antes dos sinais do Sol e da Lua, ou “antes que venha o grande e terrível dia do Senhor” (Jl 2:28-31). Esta é a hora quando o quarto anjo ilumina a terra (Ap 18:21). Babilônia é um lar de demô­ nios, um retiro para cada espírito mal (Ap 18:2), que usa falsos milagres, sinais e maravilhas (2Ts 2:8-10; falsificação do ministério de Cristo, cf. At 2:22) para enga nar o mundo (Ap 13:13). A era porvir será de grande poder quando os espíritos ímpios de Satanás possuirão plenamente os perdidos e o Espírito Santo possuira totalmente os santos. Milagres, sinais e maravilhas ocorrerão de ambos os lados.

Você sabia que o livro de Atos se repetirá novamente? “Estudai atentamente, uo

livro de Atos, as experiências de Paulo e dos outros apóstolos, pois o povo de I )eus. em nosso tempo, terá de passar por experiências similares.”1 Igualmente como começa o livro de Atos. com o Pentecostes (capítulo 2), o Pentecostes porvir chegará no início da jornada pelos eventos finais. O Espírito Santo vem em ambos os Pentecostes, na chuva temporã (At 2) e na chuva serôdia (Jl 2:28-29) para comissionar e orientar os santos



O Espírito Santo está no controle



O Espírito Santo é mencionado pelo menos 70 ve/es no livro de Atos A

despeito de Jesus ter aparecido a Paulo (At 9:5, 17) e de visões terem sido dadas



1 Ellen Ci. White, Eventos Finais (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasilcira. I IS ; W. 11. Griffith Thomas, The Holy Spirit o f God, 39.



2 1 4 / Nornum Gullev





( 16:9; 18.9) e de anjos auxiliarem homens (12:7,23), é o Espírito Santo o Administra­ dor predominante da igreja apostólica. Por conseguinte, Cristo deu mandamentos por meio do Espírito Santo (1:2). O Espírito batizou (1:5), comissionou (1:8), foi der­ ramado (2:17, 33) e caiu sobre homens (10:44-47). Ele falou (2:4) e foi considerado porta-voz (1:16; 4:25; 28:25) e encheu os cristãos (2:4:4:8,31; 6:3,5; 7:55; II :22-24).

O Espírito Santo foi reconhecido como o Líder da Igreja. Ele orientou na

ordenação de Saulo e Barnabé (At 13:2-3) e os enviou numa jornada missionária (13:4). Ele deu instruções para não entrarem na Ásia (16:6-7). O Espírito guiou Filipe ao Eunuco (8:26) e depois o arrebatou para sua próxima tarefa (8:39). O Espírito falou com Pedro (10:19; 11:12), deu uma mensagem para Paulo por meio de Ágabo (21:10-11), e falou com Paulo em cada cidade com respeito as suas aflições e prisões futuras (20:22-23). Já os cristãos em Tiro transmitiram a mensa­ gem do Espírito Santo para Paulo não ir a Jerusalém (21:4).

E interessante notar que Paulo, às vezes, recebeu comunicação direta do

Espírito Santo, e outras vezes por meio de outros cristãos. O Espírito Santo estava produzindo uma percepção da Sua liderança entre todos eles. De fato, numa carta de orientação para a Igreja, os líderes da primeira assembléia da Conferência Geral registrada, da igreja apostólica, escreveram: “Pareceu bem ao Espírito San­ to, e a nós não vos impor maior encargo além destas coisas essenciais” (At 15:28). Eles tinham a ordem correta - primeiro o Espírito Santo, e depois os líderes huma­ nos. Nós encontramos o Espírito abrindo o coração de Tiatira à fala de Paulo (16:14), e Pedro, João e Paulo colocando as mãos naqueles ainda ignorantes acer­ ca do Espírito Santo a fim de que pudessem receber Sua liderança (8:15-17; 19:6).

A responsabilidade da igreja apostólica era seguir o Espírito Santo e todos os

membros serem cheios com Sua presença. Apesar das prisões (At 4:3; 5:18: 12:4: 16:23-24; 22:24; 24:27), dos apedrejamentos (14:19) e açoites (5:40; 16:23) que afligiram os cristãos, a liderança do Espírito Santo ainda se demonstrou mais pode­ rosa que a oposição de Satanás. O terrorismo cósmico não se compara com Deus e o Espírito Santo! Um grande número se juntou à igreja - 3 mil no Pentecostes (2:41), 5 mil dois capítulos depois (4:4), e “crescia mais e mais a multidão de cren­ tes, tanto homens como mulheres, agregados no Senhor”, um capítulo depois (5:14). No capítulo seguinte, “crescia a palavra de Deus, e, em Jerusalém, se multiplicava o número dos discípulos; também muitíssimos sacerdotes obedeciam a fé” (6:7). Além da costa da Palestina, os resultados foram os mesmos. Por toda a Macedônia “as igrejas eram fortalecidas na fé, e dia a dia aumentavam em número” (16:5).

Em Tessalônica, homens furiosos gritaram: “Estes que têm transtornado o

mundo, chegaram também aqui” (At 17:6). O mundo tinha sido estremecido até suas raízes, não por esses homens, mas pelo Espírito Santo por meio deles. Ele, e não eles, tinha edificado a igreja, que “no conforto do Espírito Santo, crescia em número” (9:31).



O ‘Outro ’ Segundo Advento / 215





Contudo, quem eram esses homens? Pedro, o covarde, e Paulo, o persegui­

d o r - não eram candidatos para tal obra impopular. Mas quando o Espírito Santo encheu esses homens, eles foram mudados. E que transformação! O covarde se tornou um homem de convicção. O perseguidor se tornou um proclamador. E isso que o Espírito Santo faz. De fato, Paulo sabia por experiência da mudança interior “pelo Espírito do Senhor“ (2Co 3:18).

Todos os discípulos de Cristo O decepcionaram na Sua hora de maior neces­

sidade. Mas não então. I lomens espantados andavam para frente sem medo para virar o mundo de ponta-cabeça. Pregações corajosas do Cristo ressuscitado alte­ raram a condição existente. Sinais e milagres, incluindo grupos inteiros, e ainda ressurreições (At 20:9-12) questionaram a ordem então presente. O livro de Atos pulsa com o poder vivificante do Espírito Santo. Atos proclama os atos do Espírito, e não os atos dos discípulos. O Espírito Santo fez a diferença decisiva. O livro poderia ser renomeado como “Atos do Espírito Santo”, uma observação registra­ da no quarto século pelo pai da igreja, Crysostom.’



O Pentecostes futuro



Antes de deixar Seus discípulos, Cristo prometeu: “Nunca vos deixarei, nem

vos desamparei” (Ml 28:20). Ele prometeu estar presente enviando outro Consolador (Jo 14:16-18), Aquele que os guiará em toda a verdade (Jo 16:12-13). A igreja foi lançada, com o poder do Espírito Santo no Pentecostes, em Jerusalém (At 2) e posteriormente em Samaria (At 8:15-17) e em Éfeso (At 19:6).

Como a chuva é necessária no período da semeadura, a chuva também é

necessária no período da colheita. A descida do Espírito Santo é chamada de chuva temporã e serôdia. A chuva serôdia será maior que a do primeiro Pentecostes.



E acontecerá, depois, que derramarei o Meu Espírito sobre toda a carne; vossos filhos e vossas filhas profetizarão, vossos velhos sonharão, e vossos jovens terão visões. Até sobre os servos e sobre as servas derramarei o Meu Espírito naqueles dias. [...] E acontecerá que todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo; porque no monte de Sião e em Jerusalém estarão os que forem salvos (.11 2:28-2(>. 32)



0 contraste entre santos cheios do Espírito e pessoas do mundo possuídas

por demônios é claro e perfeito.



Depois destas coisas, vi descer do céu outro anjo, que tinha grande autoridade, e a terra se iluminou com a sua glória. Então, exclamou com potente vo/: < aiu. vam a grande Babilônia, c se tornou morada de demônios, e covil de toda espécie de



1 St. Chrysostom, The Nicene and Post-Nicene Fathers (Granei Rapids, Ml: Hcrdmmis, I n !

Series, vol. XI, 7.



216 / Nonnan Gulley





espírito imundo e esconderijo de todo gênero de ave imunda e detestável. Pois todas as nações têm bebido do vinho do furor da sua prostituição. Com ela se prostituíram os reis da terra. Também os mercadores da terra se enriqueceram á custa da sua luxúria (Ap IS: 1-3).



De fato todo o mundo será cheio ou do Espírito Santo ou do espírito de

demônios. Não haverá nenhuma experiência neutra. Isso implica que o destino pessoal do povo do tempo do fim é de um dos dois preenchimentos.



Ao chegar o tempo para que ela (a mensagem do terceiro anjo) seja dada com o máximo poder, o Senhor operará por meio de humildes instrumentos, dirigindo a mente dos que se consagram ao Seu serviço. Os obreiros serão antes qualificados pela unção de Seu Espírito do que pelo preparo das instituições de ensino. Homens de fé e oração serão constrangidos a sair com zelo santo, declarando as palavras que Deus lhes dá.1



Deus também usará pessoas treinadas - se forem humildes, como Ele

usou Paulo. Deus está disposto a usar qualquer um que deseja ser usado. Esta é a boa notícia.



Muitos [...] correndo de uma parte para outra, constrangidos pelo Espírito de Deus, para levar a luz a outros. A verdade, a Palavra de Deus, é como um fogo em seus ossos, enchendo-os de ardente desejo de esclarecer os que se assentam nas trevas. Muitos, mesmo entre os iletrados, proclamam agora as palavras do Senhor. Crianças são impelidas pelo Espírito a ir e declarar a mensagem do Céu. O Espírito será derramado sobre lodos quantos se submeterem a Suas sugestões e, pondo a mar­ gem todo o maquinismo humano, suas regras inibidoras e cautelosas métodos, proclamarão a verdade com a força do poder do Espírito. Multidões receberão a fé e unir-se-ão aos exércitos do Senhor.'



Servos de Deus, com o rosto iluminado e a resplandecer de santa consagração, apres­ sar-se-ão de um lugar para outro para proclamar a mensagem do Céu. Por milhares de vozes em toda a extensão da Terra, será dada a advertência. Operar-se-ão prodígios, os doentes serão curados, e sinais e maravilhas seguirão aos crentes. Satanás também opera com prodígios de mentira, fazendo mesmo descer fogo do céu. à vista dos homens (Ap 13:13.). Assim os habitantes da Terra serão levados a decidir-se.׳’



Há uma era de poder sem precedente no futuro próximo. Se isso é verdade,

todos os vivos saberão quando a era de poder chegar, pois todos estarão envolvi­ dos nesse poder, não importando de que lado estão na controvérsia cósmica.



4 Kllen G. Whilc, O Grande Conflito (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira. 2001), 606. 5 Idem, Evangelismo (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1997), 700. ״ Idem, O Grande Conflito. 612.



O 'Outro' Segundo Advento / 217





O ladrão de noite



Então o que significa que Cristo advertiu que Sua vinda seria como um “ladrão

de noite” (Mt 24:43; Le 12:39). Paulo ( lTs 5:2,4), Pedro (2Pe 3:10) e João (Ap 3:3) falam da mesma vinda repentina de Cristo como um ladrão. Mas como a segunda vinda de Cristo poderia ser uma surpresa depois dessa era de poder? Não seria a era de poder uma evidência clara de que a vinda de Cristo é iminente? Como é possível para os Adventistas do Sétimo Dia experimentarem o despreparo frente a chegada do ladrão, na noite, por ocasião do retomo de Cristo? No fim das contas, eles espe­ ram esse tempo de poder sem precedentes, a lei dominical, decreto de morte e pragas. Como poderia a vinda de Cristo depois desses eventos os pegar de surpre­ sa? A resposta é: nunca, se pensamos somente num segundo advento. Mas se a experiencia do ladrão na noite ocorre antes da Sua vinda - isso é um outro assunto.

Podemos aprender muito da experiência dos judeus que esperavam pela primeira

vinda de Cristo. Lembre-se da promessa profética: “Eis que eu vos enviarei o profeta Elias, antes que venha o grande e terrível dia do Senhor” (Ml 4:5). Então rapidamente saíam os professores de AT com um roteiro dos eventos finais relativos ao primeiro advento. Antes do advento, eles colocaram a vinda de Elias. Pelo menos podem espe­ rar até Elias vir. Então saberão quando Cristo está vindo. O roteiro será seu guia.



Um dia os discípulos de Cristo perguntaram sobre o roteiro.



Por que dizem, pois, os escribas, ser necessário que Elias venha primeiro? Então. Jesus respondeu: De fato Elias virá e restaurará todas as coisas. Eu. porém, vos declaro que Elias já veio, e não o reconheceram; antes fizeram com ele tudo quanto quiseram. Assim também o Filho do homem há de padecer nas mãos deles. Então, os discípulos entenderam que lhes falara a respeito de João Batista (Mt 17:10-13).



Imagine que eles se apegaram aos seus roteiros de eventos futuros e perderam

ambos os eventos - a vinda de Elias e de Cristo! Nada chega a ser pior do que isso! Dois eventos marcados e ambos perdidos. Esse roteiro realmente não valia muito?

Precisamos resolver algo. A experiência do ladrão na noite não ocorre na vinda de

Cristo. E muito tarde. Após o grande tempo de poder, a lei dominical, decreto de morte, o grande tempo de angústia, pragas e do próprio Armagedom, o segundo advento é espi­ rado. E se a “experiência do ladrão na noite” ocorrer antes de todos aqueles eventos?



Eu vi que muitos negligenciavam a preparação tão necessária, esperando que o tempo do “refrigério” e da “chuva serôdia” os habilitasse para estar em pc no dia do Senhor, e viver à Sua vista. Oh, quantos vi eu no tempo de angústia sem abrigo! Haviam negligenciado a necessária preparação.7



7 Idem, Primeiros Escritos (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira, l‘>99), 71



21 8 / Norman Gullev





Note isso cuidadosamente: a chuva serôdia comissiona os mensageiros, mas

não os prepara. Estar despreparado para a chuva serôdia é como perder um trem que o levaria para a jomada do tempo do fim. Estar despreparado para a chuva serôdia é ser deixado para trás. Estar despreparado para a chuva serôdia é a experiencia do “ladrão na noite”. Nós precisamos estar preparados antes que a chuva serôdia chegue. Quando vem a chuva serôdia? Vem ao mesmo tempo que a lei dominical. Não haverá tempo para se preparar para a chuva serôdia depois que a lei dominical vier.

0 domingo não está sendo debatido publicamente agora. O plano de Satanás

é trabalhar em silêncio, nos bastidores. Ele sabe que os Adventistas do Sétimo Dia esperam uma lei dominical nacional (Estados Unidos) e uma lei dominical interna­ cional. Satanás quer que os Adventistas estejam despreparados quando a lei domi­ nical entrar em cena. Então estarão despreparados para a chuva serôdia e passam pela experiência do “ladrão na noite”.

Como ilustrado no diagrama abaixo, a chuva serôdia vem para dar ao mundo

o último convite para juntar-se ao povo dc Deus, e permanecer firme no grande tempo dc angústia. Os Adventistas do Sétimo Dia precisam estar preparados para a chuva serôdia antes que este convite seja dado. ao passo que aqueles a quem o convite é dado parecem ter mais tempo, pois eles podem se ajuntar ao povo de Deus durante o período da lei dominical até que se feche a porta da graça. Parece que seu tempo é estendido durante este período depois da lei dominical.



Lei dominical Fechamento da Segundo Chuva serôdia porta da graça advento



Pequeno tempo de angústia O grande tempo de angústia



1 __________________ I__________________________ I_______1



E justo que os Adventistas tenham a experiência do ladrão na noite na época

da lei dominical ou na vinda da chuva serôdia? E mais cedo para os Adventistas do que para outros cristãos, pois no período da lei dominical, até que se feche a porta da graça, ainda haverá tempo para eles aceitarem a verdade do sábado (Ap 18:1-4). Isso é o Alto Clamor, o último convite para vir e ajuntar-se ao povo de Deus antes do fechamento da porta da graça (Dn 12:1). Então parece que os Adventistas precisam estar preparados no início desse pequeno tempo de angústia, ao passo que outros cristãos podem entrar mesmo no fim desse período. Por que os nào- adventistas recebem mais tempo?

O último convite é: “sai dela povo Meu” (Ap 18:4). Essas pessoas já são

povo de Cristo, e, portanto, estão preparadas para Sua vinda. Eles estão prepara-



O 'Outro ’ Segundo Advento / 2 19





dos agora como os Adventistas precisam estar. A única coisa que eles precisam fazer é enxergar o sábado e aceitá-lo. Em pouco tempo a verdade é percebida. Mas, em contraste com isso, eles podem levar bastante tempo para conhecer a Cristo. Aqueles que não O conhecem, mesmo sendo Adventistas, estarão perdi­ dos (Jo 17:3). Simplesmente não há tempo suficiente para conhecê-Lo. Esta é uma das razões por que tem havido uma grande demora antes que venha a chuva serôdia (Ap 7:1 -4). Deus não quer “que nenhum pereça, senão que todos cheguem ao arrependimento. Virá, entretanto, como ladrão, o Dia do Senhor, no qual os céus passarão com estrepitoso estrondo, e os elementos se desfarão abrasados; tam­ bém a terra e as obras que nela existem serão atingidas” (2Pe 3:9-10).

Claramente Pedro coloca o ladrão na noite no contexto do advento, e não

algum tempo antes. Mas, prontidão ou despreparo ocorre antes do advento. Cinco virgens aguardando pelo retorno de Cristo foram encontradas despreparadas (Mt 25:1-13). Jesus advertiu:



Muitos, naquele dia, hão de dizer-me: Senhor, Senhor! Porventura, não temos nós profetizado em Teu nome, e em Teu nome não expelimos demônios, e em Teu nome não fizemos muitos milagres? Então, lhes direi explícitamente: Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim. os que praticais a iniqüidade (Ml 7:22-23; Lc 13:26-27).



Obreiros do tempo do fim fazendo a obra do Senhor, mas não conhecendo,

não tendo uma experiência com o Senhor da obra. Fazer a obra sem conhecer a Deus é ser classificado por Cristo como iníquos.

As Escrituras chamam isso de “tendo aparência de piedade” (2Tm 3:5). Esta

é precisamente a maneira como a América do Norte é descrita no seu papel profético. E como um cordeiro exteriormente, mas como um dragão interiormente (Ap 13:11). E o “falso profeta” no tempo do fim (Ap 16:13). Não há nenhuma diferença essencial entre o Adventista que vive e trabalha sem o Espírito Santo e o protestantismo apóstata que se desempenha sem o Espírito Santo, mesmo que o Adventista trabalhe pela verdade e o protestantismo apóstata trabalhe contra a verdade. Nenhum trabalho tem significado eterno a menos que seja feito pelo poder do Espírito Santo. Podemos avançar mais um passo. Quando Satanás se disfarça, tentando parecer Cristo, não há diferença essencial entre ele e os Adventistas que são como Cristo superficialmente, sem o preenchimento do I spí rito Santo. Este é o ponto destacado por Paulo em 2Co 11:13-14, onde ele cnmpuia aqueles que se disfarçam como apóstolos de Cristo com Satanás disfarçado de anjo de luz. Por contraste, a entrada no Céu é “Cristo em vós, a esperança da glória” (Cl 1:27).

E por isso que Deus tem uma responsabilidade especial para a igreja do

tempo do fim. A igreja de Laodicéia carece do Espírito Santo. I la não c quente (cheia) nem fria (vazia, Ap 3:15-16). Ela tem pouco do Espírito, e pouco não e



2 2 0 / Norman Gullev





suficiente. Este é o problema das cinco virgens insensatas. Elas eram iguais às outras cinco em todos os aspectos menos em um. Faltava-lhes óleo. Suas lâmpa­ das estavam “diminuindo” (Mt 25:8, “nào apagou”, como na KJV). Elas tinham pouco do Espírito Santo quando precisavam de muito.

Cristo disse para os primeiros discípulos: “o mundo não pode receber, porque

não O vê nem O conhece. Mas vós o conheceis, pois habita convosco, e estará em vós. Não vos deixarei órfàos; virei para vós” (Jo 14:27-18). Cristo diz à igreja do fim, que não tem Cristo interiormente, e pensa que nada lhe falta: “ És infeliz, sim. miserável, pobre, cego e nu” (Ap 3:17). Igual ao mundo que não O vê, Laodicéia não O discerne, porque Cristo fica por fora batendo, tentando receber permissão para entrar. Não há uma experiência mais patética do que alguém pensar que não tem necessidade nenhuma quando na verdade lhe falta tudo; falta-lhe tudo que conta, que tem valor.

Cristo ficando do lado de fora faz com que alguém passe pela experiência do

ladrão na noite. Cristo do lado de fora descreve as virgens insensatas de Mt 25, que estavam despreparadas para a vinda de Cristo. Cristo do lado de fora descre­ ve os muitos que “hão de se escandalizar, trair e odiar uns aos outros” (Mt 24:10). O falo é que aqueles que permanecem do lado de fora, que não têm a plenitude do Espírito Santo, serão cheios de espíritos ímpios. “Ora, o Espírito afirma expressa­ mente que, nos últimos tempos, alguns apostatarão da fé, por obedecerem a espí­ ritos enganadores e a ensinos de demônios” ( lTm 4:1).

Cristo vê o povo de Laodicéia como “infeliz, miserável, pobre, cego e nu"

(Ap 3:17), mas ainda o ama. Ele deseja muito entrar e mudar tudo isso. Ele prome­ te vestir e equipar a igreja e, parte disso, é dar o colírio para que possa enxergar, ou discernimento espiritual para que possa perceber sua necessidade (Ap 3:18). Os judeus mantiveram Cristo do lado de fora também, e é por isso que nunca o reco­ nheceram como o Messias. Ambos os judeus dos dias de Cristo e muitos professos cristãos de hoje carecem de discernimento.

No meio da passagem do Armagedom, em Ap 16:12-16, Cristo diz: “Eis

que venho como vem o ladrão. Bem-aventurado aquele que vigia e guarda as suas vestes, para que nào ande nu, e não se veja a sua vergonha” (v. 15). Esta é uma repetição condensada da mensagem dada à última igreja de Laodicéia (Ap 3:14-22). A igreja do fim carece de discernimento, então Cristo lhe ofere­ ce colírio para que possa enxergar espiritualmente. Pensa que tudo está bem e nào tem nenhuma necessidade, mas é um candidato para a experiência do ladrão da noite porque Cristo está do lado de fora. Cristo está consciente do fato de que Laodicéia é uma candidata de primeira para a experiência do la­ drão na noite.

Aqui está a conclusão final. Para estar preparado para a segunda vinda de

Cristo, é necessário estar preparado para a segunda vinda do Espírito Santo. É o



O Outro ' Segundo Advento / 221





segundo Pentecostes do Espírito Santo, Sua segunda vinda! Estar despreparado para a segunda vinda do Espírito Santo é estar despreparado para a segunda vinda de Cristo. Esta é a experiência do ladrão na noite.



Lei dominical Fecha-se Segundo Chuva serôdia porta da graça advento Ladrão na noite



I_________________________________ I

Armagedom



O ataque antes do Pentecostes porvir por parte de Satanás



Considere o ataque de Satanás que precede o Pentecostes porvir. Na sua

estratégia contra a chuva serôdia. Satanás tem um ataque duplo. Por um lado ele m antém os cristão s ocupados (A d v e n tistas e o u tro s) para que estejam despreparados para receberem a chuva serôdia, e portanto experimentam o ladrão na noite. A segunda estratégia é mandar uma chuva serôdia falsa antes da chuva serôdia verdadeira, desta forma os cristãos rejeitarão o verdadeiro dom porque pensam que já o possuem.



Apesar do generalizado declínio da fé e da piedade, há verdadeiros seguidores de Cristo nestas igrejas. Antes de os juízos finais de Deus caírem sobre a Terra, haverá, entre o povo do Senhor, tal avivamento da primitiva piedade como não fora testemu­ nhado desde os tempos apostólicos. O Espirito e o poder de Deus serão derrama­ dos sobre Seus filhos. Naquele tempo muitos se separarão das igrejas em que o amor deste mundo suplantou o amor a Deus e à Sua Palavra. Muitos, tanto pastores como leigos, aceitarão alegremente as grandes verdades que Deus providenciou fossem proclamadas no tempo presente, a fim de preparar um povo para a segunda vinda do Senhor. O inimigo das almas deseja estorvar esta obra; e antes que chegue o tempo para tal movimento, esforçar-se-á para impedi-la, introduzindo uma contra­ fação. Nas igrejas que puder colocar sob seu poder sedutor, fará parecer que a bênção especial de Deus foi derramada; manifestar-se-á o que será considerado como grande interesse religioso. Multidões exultarão de que Deus esteja operando maravilhosamente por elas, quando a obra é de outro espírito. Sob o disfarce religi oso. Satanás procurará estender sua influência sobre o mundo cristão.1*



* White. O Grande Conflito, 464.



222 / Norman Gulley





Nosso planeta se aproxima rapidamente do encontro com seu destino. (>



tempo está acabando. A insegurança tem aumentado desde os ataques terroristas de 11 de setembro de 2001. Fraude corporativa tem trazido insegurança financeira aos investidores na Bolsa de Valores. Isso produz resultados ao longo de todo o planeta. As pessoas ao redor do mundo sentem que algo se aproxima. As pessoas ao redor do mundo nunca tiveram tantos encontros com anjos. Nunca houve tan tas aparições da virgem Maria. Nunca o espiritualismo teve tanto impacto no mun do, como na Nova Era e nos movimentos carismáticos. Nunca antes a Igreja Católica teve tanta influência global. Cristãos nunca tiveram tantas oportunidades de dominar a política americana. Algo está acontecendo nos bastidores. As pesso­ as estão dispostas a confiarem em qualquer um que garanta segurança - que prelúdio para a vinda de Satanás como o Príncipe da Paz!

Satanás é um estudante diligente das Escrituras. Estudou o primeiro Pente­

costes. Tenho certeza de que ele leu O Grande Conflito várias vezes. Ele é um estrategista, e quanto mais ele souber dos movimentos do inimigo, mais ele pode contrariá-lo. Ele sempre faz isso com antecedência, e consegue a vantagem. I assim que ele virá como Cristo antes da verdadeira segunda vinda, igualmente mandará uma lalsa chuva serôdia antes da chuva serôdia genuína. Ele é imoral em seus planos. Ele sabe que o Pentecostes está vindo. Ele sabe que não se iguala a Deus ou ao Espírito Santo, então procura uma vantagem, fazendo o que faz me­ lhor, enganando as pessoas com um falsificado para que não estejam interessadas no verdadeiro. Ele passa a falsificação pelo verdadeiro, e arrebata a eternidade das multidões. Ele não pode ter a eternidade então porque deveriam eles ter? Ele quer capturar o mundo cristão. Quão bem-sucedido será ele?

Aqui está a estratégia. Primeiro, ele ataca a obra do Espírito Santo, Sua

Palavra (as Escrituras), assim como atacou a Cristo, Sua Palavra (“você morrerá se comerdes”), no Éden. Fazendo com que as pessoas duvidem, ele promete mai­ or liberdade, mas ganha controle sobre eles. Ele faz isso de duas maneiras: (1) ataque direto e (2) ataque indireto. No ataque direto, dá falsas mensagens por meio de canais modernos. Nada melhor que ter Jesus dizendo palavras que preen­ chem Seus silenciosos anos dos 12 aos 30, e nada melhor que uma revelação moderna para contrariar a revelação verdadeira. Por um lado, ele alega que as Escrituras não são uma revelação, mas a resposta humana à revelação. Por outro lado, ele alega que essas mensagens recentes sobre Cristo são revelações. Esses canais modernos se tornam um tipo de palavra final, assim como ele alega em relação ao Alcorão, pois ainda existem os originais intactos, e ambos denigrem a Cristo e o Calvário. Que decepção!

Seu ataque indireto é feito por meio de manifestações. Para poder “substituir

a Palavra de Deus, exibe as manifestações espíritas. É este um meio inteiramente sob seu domínio; mediante isso é possível fazer o mundo acreditar o que lhe



.



O ‘Outro ' Segundo Advento / 223





aprouver.”9 Ele envia mensagens por meio cie aparições de Maria, manda visitas de demónios personificando os queridos falecidos que lhes trazem conforto, e dão um senso de que Deus está perto quando na realidade é o dragão pronto a destruir. Esta é sua estratégia. Milagres, sinais e maravilhas são incluídos (2Ts 2:8-10). Na verdade, esta é a última tentativa pré-advento empreendida por Satanás. Ele não se manifesta de forma aterrorizadora - ainda. Mas dá um senso de ser benfeitor por meio de correntes elétricas saindo dos braços dos curadores, e por meio de mensagens pessoais de falecidos que afirmam: “Estão fazendo a coisa certa, pois todos no Céu guardam o domingo e doutrinas não são tão importantes quanto o sentim ento religioso. Espiritualidade é o nome que é dado aqui em cima. Espiritualidade é mais importante que conhecimento.” Espiritualidade é a moda. O mundo está literalmente inundado de espiritualidade com o movimento da Nova Era e o movimento carismático nas igrejas. Hoje a música “Somos um no Espírito e um no Senhor” envolve todas as religiões, pois mensagens de diferentes líderes religiosos do “Céu" dizem a mesma coisa. Afirmam: “Todos os caminhos levam ao Céu, então anda no seu próprio caminho. Você está na direção correta se você experimentar manifestações espirituais como línguas, palavras proféticas de co- nhecimento, milagres, um queimar no peito, e guias espíritas em meditações de yoga”. Ainda: “Cada um recebe manifestações diferentes, então procura aquele que deseja e esteja preparado para receber o que vier.” "1

Incontáveis multidões procuram e encontram. Eles imaginam que seja o ver-

dadeiro. As Escrituras são insignificantes quando você tem uma manifestação espiritual. No fim das contas, é alegado que as Escrituras são a descrição da manifestação do autor humano. As Escrituras são meramente a resposta ou mam festação do autor humano para inspirar outros a terem seu próprio encontro com Deus. Ainda inúmeros cristãos conservadores, hoje, não consideram as Escrituras como uma revelação. Consideram que apenas Cristo é uma revelação. Ter um encontro com Cristo é o que importa. Estas coisas todas degradam as Escrituras Outras revelações tomam o lugar da revelação de Deus à humanidade.

Sem as Escrituras como a revelação de Deus não há como testar os espíritos

(1 Jo 4:1). Isso concede a Satanás liberdade total para enganar. Muitos cristãos alegam ter a palavra profética e seus milagres parecem sugerir que são autênticos. ( iisio advertiu que no fim dos tempos “falsos cristos e falsos profetas operando gnu ides sinais e prodígios para enganar, se possível, os próprios eleitos” (Ml 24:2-1) 1*111110 adverte que o “aparecimento desse iníquo é segundo a eficácia de Satanás, com lodo poder, e sinais, e prodígios da mentira, e com todo engano da injustiça para os que perecem, porque não acolheram o amor da verdade para serem salvos” (.י Is .' 0 10) * 1 0



־׳ Ibid., 557.

10Para ler mais ilustrações e fontes sobre isso, ver Norman R. Gulley. Christ ו\ < ' (I liijnislnwn

MD: Review and Herald. 1998), 112-126. 159-204.



2 2 4 / Norman Gulley





Eles não amam a verdade bíblica. O que realmente importa é receber uma

manifestação espiritual. Afirmam que espiritualidade é o alvo da religião. A expe­ riência é superior a qualquer outra coisa." E mesmo:



Os apóstolos, conforme os personificam esses espíritos de mentira, são apresenta­ dos contradizendo o que escreveram, sob a inspiração do Espírito Santo, quando estavam na Terra. Negam a origem divina da Escritura Sagrada, estando assim a demolir o fundamento da esperança cristã e a extinguir a luz que revela o caminho do Céu. Satanás está fazendo o mundo crer que a Escritura Sagrada é mera ficção, ou ao menos um livro apropriado às eras primitivas, devendo hoje ser considerado com menosprezo, ou rejeitado como obsoleto.1־



Satanás bem sabe que todos quantos ele puder levar a negligenciar a oração e o exame das Escrituras, serão vencidos por seus ataques.* 1 2 13

A preparação de Deus para Seu povo é diferente. Ele os guia para as Escrituras

Sagradas, onde se apaixonam pela verdade. O Espírito Santo vem para glorificar a Cristo (Jo 16:14), não a Si mesmo. Ele, como o Espírito da Verdade, libera as pessoas de uma mera espiritualidade subjetiva. O Espírito Santo vem para desmascarar o esquema do inimigo pela iluminação das Escrituras e não por meto de mensagens pessoais que con­ tradizem essas santas Escrituras. E por este motivo que é tão importante que conheça­ mos a fundo a doutrina bíblica sobre o estado dos mortos, e que percebamos que alguns líderes de outras igrejas estão começando a ver a decepção do inimigo.14 A santificação do domingo e a idéia de que as pessoas não morrem são as duas bases para o engano final de Satanás que toma o mundo cativo.15 Ambos são documentados por manifesta­ ções espiritualistas, e uma geração de cristãos que são analfabetos na Bíblia, para não dizer do resto do mundo, não tem nenhuma proteção diante dessa terrível armadilha.



O ataque final pré-advento por parte de Satanás



Como mencionado acima, uma era de poder se aproxima. E a era da chuva

serôdia até o encerramento da porta da graça (Dn 12:1). Deus envia milagres e maravilhas. Satanás também. Não é a mesma condição de sempre. E o último duelo pré-advento entre Satanás e Deus. É a última chance de ganhar conversos para ambos os lados. Nada é poupado. Nada disso já fora visto no planeta. O que ocorreu no Pentecostes acontece num nível global, e com mais poder, e Satanás está presente para tentar anular o efeito dos atos divinos. Furioso, ele lança suas



" Para um estudo mais profundo sobre este alaque às Escrituras, ver Norman R. Gulley, Systematic

Theology: Prolegomena (Berrien Springs. Ml: Andrews University Press. Outono. 2002). vol. 1.

12 White, O Grande Conflito, 557.

״ Ibid. 519.

14 Norman R. Gulley. Christ is Coming!, 253-258, 276-298. 15 White, O Grande Conflito, 588.



O 'Outro ’ Segundo Advento / 225





energias na batalha, com seus aliados. Eles precisam conquistar o mundo nesta última tentativa, e suas melhores armas são aquelas mencionados acima.

Satanás tem o mundo e a maioria dos cristãos. Ele quer os santos. Se puder

apanhá-los numa armadilha, conquistará o mundo, assentar-se-á no trono e dirá que Cristo não precisa mais voltar. Ninguém estará esperando. Muitos membros da igreja nunca receberão a chuva serôdia. Mas é só isso. Eles resistirão a chuva serôdia, igualmente como os judeus resistiram a João Batista e a Cristo (Mt 17:10- 13). A citação a seguir é a parte mais difícil de ensinar acerca dos eventos Unais, para mim, e deve ser mais ainda para Cristo. Pois eu amo minha igreja, e Ele a ama com um amor mais profundo ainda como Criador-Salvador.



Nas igrejas [adventistas do sétimo diaj deverá haver admirável manifestação do poder de Deus, mas ela não influirá sobre os que não se têm humilhado diante do Senhor, abrindo a porta do coração pela confissão e arrependimento. Na manifesta­ ção desse poder que ilumina a Terra com a glória de Deus, eles só verão alguma coisa que, em sua cegueira, consideram perigosa, alguma coisa que despertará os seus receios, e se disporão a resistir-lhe. Visto que o Senhor não age de acordo com suas idéias e expectativas, eles combaterão a obra. “Por que - dizem eles - não reconheceríamos o Espírito de Deus, se temos estado na obra por tantos anos?” 1׳’



Então a figura do “ladrão na noite” não significa somente despreparo para a chuva

serôdia, mas inclui resistência à chuva serôdia. Que tragédia! Imagine membros da igreja resistindo ao poder de Deus que vem para guiá-los através dos eventos finais. Não há maior cegueira! E por isso que Cristo oferece a Laodicéia, a igreja do tempo do fim. colírio para que possa enxergar. O problema é que Laodicéia pensa que não é cega, não percebe que lhe falta discernimento, e pensa que não precisa de nada (Ap 3:17-20).

A história está se repetindo. Os judeus resistiram a Cristo porque Ele náo

veio de acordo com suas expectativas. Ele veio como um humilde professor-Sal vador, sem qualquer reino terrestre, quando o esperavam vir como um Rei con quistador para libertá-los dos romanos a quem tanto odiavam. Deus adverte



Só os que estiverem vivendo de acordo com a luz que têm recebido poderão receba maior luz. A não ser que nos estejamos desenvolvendo diariamente na exempli Iir at, a!» das ativas virtudes cristãs, não reconheceremos as manifestações do Espii iio S anto na chuva serôdia. Pode ser que ela esteja sendo derramada nos corações ao n o sso redor, mas nós não a discerniremos nem a receberemos.1 6 17



Deve-se tomar toda a precaução para evitar a decadência espiritual, pata

que o grande dia do Senhor não nos surpreenda como um ladrão de noite."



16 Idem. Eventos Finais, 180.

17 Idem. Testemunhos !,ara Ministros (Tatu¡, SP: Casa Publicadora brasileira. ?00.1I 507

Ibid. 510.



226 / Norman Gulley





Quantos vão ter a experiência do ‘ladrão na noite''?



“Ao aproximar-se a tempestade, uma classe numerosa que tem professado

fé na mensagem do terceiro anjo, mas não tem sido santificada pela obediência à verdade, abandona sua posição, passando para as fileiras do adversário.”19 Pare­ ce ser um êxodo. Mas quão numerosa é essa classe? E será que isso se aplica ao tempo do fim? A resposta é específica e chocante.



Quando a lei de Deus for destituída (pela lei Dominical), a igreja será peneirada poi provas ardentes, e uma proporção maior que no momento antecipamos, atenderá a espíritos sedutores e doutrinas de demônios. Em vez de ser fortalecidos quando trazidos em lugares estreitos, muitos provam que não são ramos da Verdadeira Videira; eles não produziram fruto, e o agricultor os manda embora.2״



Esta é uma profecia específica sobre o efeito da lei dominical sobre muitos

Adventistas do Sétimo Dia. Uma proporção maior do que imaginamos será con­ quistada por espíritos caídos e suas doutrinas. Eles se entregarão precisamente na hora quando mais precisam estar preparados para receberem a chuva serôdia para os levar através dos eventos finais. É impossível algo mais trágico do que isso! (ver lTm 4:1).

Mas quantos se rendem?



Quando a religião de Cristo é mais desprezada, quando a Sua lei é menosprezada (com a lei dominical), então deve nosso zelo ser o mais fervoroso e nossa coragem e firmeza o mais resoluta. Defender a verdade e justiça quando a maioria nos aban­ dona, pelejar as batalhas do Senhor quando são poucos os campões - isto será nossa prova. Nesta hora devemos colher calor da frieza dos outros, coragem da covardia, e lealdade de sua traição.21



Isso significa que a maioria deixa a igreja? “A igreja talvez pareça como

prestes a cair, mas não cairá. Ela permanece, ao passo que os pecadores de Sião serão lançados fora no joeiramento - a palha separada do trigo precioso. E esse um transe terrível, não obstante importa que tenha lugar.”22



Como se preparar para a chuva serôdia



Porque o ladrão na noite ocorre para os Adventistas do Sétimo Dia na

vinda da chuva serôdia - é o próximo evento. Não há nenhum evento que preceda a



111 White, O Grande Conflito, 608.

־" Idem, General Conference Bulletin, 1801, 257. 21 Idem. Testimonies to the Church (Moutain View, California: Pacific Press Publishing Association.

1048), vol 5, 136.

22 Idem. Mensagens Escolhidas (Tatuí, SP: Casa Publieadora Brasileira, 2001), vol. 2, 380.



O ‘Outro ' Segundo Advento / 227





chuva serôdia. E por isso que vem sem aviso. E por isso que devemos saber como nos preparar agora!

Então, como devemos nos preparar para o Espirito?



Pedi ao Senhor chuva no tempo da chuva serôdia (Zc 10:1). Não fiqueis satisfeitos, pensando que no decorrer normal da estação a chuva cairá. Pedi-a. O crescimento e a perfeição da semente não repousa sobre o lavrador. Só Deus pode amadurecer a colheita. Mas se exige a cooperação do homem. A obra de Deus por nós exige a ação de nossa mente, o exercício de nossa fé. Devemos buscar-Lhe os favores de lodo o coração, se queremos alcançar os chuveiros da graça.1״



Estamos orando diariamente para que venha a chuva serôdia? Estamos im­

plorando a fim de estarmos preparados para receber esse dom excelente para nos capacitar para os eventos finais?

Veja como os discípulos se prepararam para o primeiro Pentecostes.



Ao esperarem os discípulos pelo cumprimento da promessa, humilharam o coração em verdadeiro arrependimento e confessaram sua incredulidade. Ao trazerem à lem­ brança as palavras que Cristo lhes havia dito antes de Sua morte, entenderam mais amplamente seu significado. Verdades que lhes tinham escapado à lembrança lhes voltavam à mente, e eles as repetiam uns aos outros. Reprovavam-se a si mesmos por não haverem compreendido o Salvador. Como numa procissão, cena após cena de Sua maravilhosa vida passou perante eles. Meditando sobre Sua vida pura, santa, sentiram que nenhum trabalho seria árduo demais, nenhum sacrificio demasi­ ado grande, contanto que pudessem testemunhar na própria vida, da amabilidade do caráter de Cristo. Oh! se pudessem viver de novo os passados três anos, pensa­ vam. quão diferentemente agiriam! Se pudessem somente ver o Mestre outra ve/, com que ardor procurariam mostrar quão profundamente O amavam, e quanto se haviam entristecido por tercm-nO ferido com uma palavra ou um ato de incredulida de! Mas estavam confortados com o pensamento de que haviam sido perdoados. ’1



Observe o foco cristocêntrico. Eles estudaram Sua vida. Almejavam revela

Lo. Desejavam mostrar seu amor por Ele. E nessa condição que o Espírito vem Pois, “o Espírito está constantemente buscando atrair a atenção dos homens para a grande oferta feita na cruz do Calvário, a fim de desvendar ao mundo o amoi de Deus, e abrir às almas convictas as preciosidades das E s c r i t u r a s . I nqiianlo estudamos Sua vida, almejamos ser como Ele, desejamos mostrar-l lie quanto < > amamos - é nesse momento que estamos preparados para a chuva serôdia



23 White. Testemunhos Pura Ministros, 508. u Idem, Atos dos Apóstolos (Tatui. SP: Casa Publicadora Urasileira, I ), \t< 25 Ibid. 52.



228 / Norman Gulley





Durante o princípio da história da nossa igreja, leis dominicais eram cogitadas

na década de 1880, e serviram como aviso para fazer com que os Adventistas se preparassem. Mas Deus trouxe uma mensagem sobre Cristo aos delegados na Assembléia Geral em Minneápolis, não sobre leis dominicais. Pois seu testemunho enfatizava a lei e crenças únicas, mas deixou Cristo fora das apresentações. Como no caso de Laodicéia, Cristo estava do lado de fora, almejando entrar em seus ensinos, mas primeiro na sua vida. Eles precisavam do preenchimento da chuva temporã. Eram como as virgens insensatas, satisfeitas com pouco quando poderi­ am ter muito mais do Espírito Santo e da presença interior e do poder de Cristo.

Você se lembra da foto que descreve o caminho do Éden perdido até o Éden

restaurado? A lei preencheu o centro, o Calvário foi posto ao lado. Ellen White encomendou uma nova foto, intitulada “Cristo, o Caminho”. Esta tinha a lei no fundo e o Calvário foi posto no centro. A lei foi o foco da igreja nos seus primeiros quarenta anos de história, no fim das contas o sábado era uma descoberta nova e importante para nós, e queríamos compartilhá-lo. Mas, muitas vezes, isso foi feito sem se dar o devido lugar a Cristo, e assim os crentes se tomaram “secos” como as colinas de Gilboa. O novo foco projeta a lei no contexto de Cristo. Torrentes caíram em terra seca e vida brotou e santos reviveram. A função do Espírito Santo é sempre conduzir a atenção a Cristo e ao Calvário.

Com a chegada repentina do pequeno tempo de angústia e a lei dominical,

começa então a jornada final. É necessário estar preparado para o lançamento, igual mente no caso da viagem ao espaço. É tarde demais para entrar no foguete quando já começou a contagem regressiva. Quando a lei dominical e o Espírito Santo vierem, será demasiadamenle tarde para começar a jornada. Agora é o momento para embarcar.



Como o primeiro homem transladado se preparou



Enoque precisava de Cristo tanto quanto nós. Veja o que o Cristo pré-encar-

nado lhe disse:



“Vinde a Mim todos os que estais cansados e sobrecarregados, e Eu vos aliviarei. Tomai sobre vós o Meu jugo, e aprendei de Mim, porque sou manso e humilde de coração, e encontrareis descanso para as vossas almas. Pois o Meu jugo é suave e o Meu fardo é leve.” Que convite! Foi este convite que Cristo deu a Enoque antes de o mundo ser destruído pelo dilúvio.26



Eu acredito que foi sua compreensão do amor de Cristo pela raça rebelde

que fez toda a diferença em sua vida. Ele não guardou a lei de Deus de uma



26 Ellen G. White, "Our Privileges in Christ Jesus”, in The Signs o f the Times. 4 de outubro de 1899.



O ‘Outro ' Segundo Advento / 229





maneira legalista e, assim, obteve a trasladaçào. Ele se apaixonou por Cristo e se comprometeu inteiramente com Ele. “ Dos lábios de Adão aprendera ele a triste narrativa da queda, e a preciosa história da graça condescendente de Deus no dom de Seu Filho como o Redentor do mundo.”27





Não era mais fácil para Enoque viver uma vida justa na sua época como não é para nós hoje. O mundo daquela época não era favorável ao crescimento na graça e santidade como não é agora, mas Enoque dedicou tempo para oração e comunhão com Deus, e isto o capacitou a escapar da corrupção que está no mundo através da cobiça. Foi sua devoção a Deus que o capacitou para a transladação.28



A devoção, não dever, guiou seus passos. Relacionamento, não regras, aben­

çoou sua vida. Cristo, não um credo, lhe deu a vitória. Como disse Paulo mais tarde: “Porquanto, para mim, o viver é Cristo” (Fp 1:21). Sempre foi assim com aqueles que se apaixonaram pelo Salvador. Ele é o único caminho para o lar. Enoque tinha um segredo, e é a maneira que você atravessará os eventos finais. “Habituou a mente e o coração a sempre sentirem que ele se achava na presença de Deus, e quando estava perplexo, suas orações ascendiam a Deus, para que o guardasse.”29

Enoque buscou a Deus.



Ele escolheu estar separado deles [os ímpios], e passava muito tempo na solidão, entregando-se à meditação e oração. Assim permanecia ele perante Deus, e rogava para saber mais perfeitamente Sua vontade, para que a pudesse fazer. Deus comun­ gou com Enoque através de anjos, e lhe deu instruções do alto.30



Ele recebeu o amor da verdade porque ele conhecia a Amante que é a Verdade.



A chuva serôdia conduz os santos através dos eventos finais



A chuva serôdia sela o povo de Deus, para que sejam fortalecidos a fim de

permanecerem firmes. O selamento é “um estabelecimento na verdade, tanto inte­ lectualmente quanto espiritualmente, para que não sejam abalados.”31 “E fiel é Deus, que não vos deixará tentar acima do que podeis resistir, antes com a tentação dará também o escape, para que a possais suportar” ( ICo 10:13). Isto é verdade, mesmo



27 Ellen G. White, “The Great Controversy: Seth and Enoch", in The Signs of the tnne\ , .*0 «I!

fevereiro de 1879. 2.

211 Idem. “Lessons From the Life of Enoch", in Advent Review and Sahhatli lleralil, I > tic ·dull !1׳

1909, 12.

29 Idem. Even ¡os Finais, 71.

30 Idem. “The Great Controversy”, in The Signs o f the Times. 20 de fevereiro tie 18 /׳>. (puionli i

acrescentado).

31 Idem, Seventh-Day Adventist Bible Commentary (Tukoma Park, Washington l>< Keview

1955), vol. 4. 1161.



2 3 0 / Norman Gnlley





quando Satanás se manifestar como Cristo (ver 2Co 11:14). À chuva serôdia na pessoa do Espírito Santo vem para selar e capacitar o povo de Deus a (1) dar o último convite e a (2) permanecer firme no grande tempo de angústia.

A chuva serôdia não vem para conceder vida eterna. Todos, ao longo da era

cristã, têm sido salvos sob a chuva temporã, e durante o AT pelo Espírito antes do primeiro Pentecostes. A chuva serôdia também não vem para preparar os santos. Eles precisam estar preparados sob a chuva temporã. A chuva serôdia vem para guiá-los através dos eventos finais, a fim de triunfarem no segundo advento. Jesus prometeu: “De maneira alguma, te deixarei, nunca jamais te abandonarei” (Hb 13:5), pois “estou convosco todos os dias até à consumação do século” (Ml 28:20).

Estar preparado para o segundo advento do Espírito Santo é a única maneira

de estar preparado para a segunda vinda de Cristo. Você está preparado para o primeiro segundo advento? E o próximo evento!



CAPITULO 17





ISRAEL NA PROFECIA



Hans K. LaRondelle, ThD

P rofessor E m érito de Teologia da A ndrew s University, E stados Unidos

h a n se m p ro f§ 6 4 ^ c s.c o m



Introdução



Tendo etn vista o lançamento do filme Left Behind (“ Deixados para trás״ )

no cinema, é nosso dever responder com base no ensino bíblico o papel de Israel na profecia bíblica. Até o décimo nono século, a igreja cristà nunca tinha ouvido sobre um arrebatamento secreto de crentes. O coneeito de que Cristo, por meio de tal arrebatamento, causará desastres horríveis e sofrimento intenso para o resto da humanidade, para poder continuar Seu plano com Israel, deturpa o caráter moral de Deus e distorce Seu plano de salvação.

Como podemos avaliar uma produção cinematográfica das profecias bíblicas?

Eu gostaria de interrogar a três testemunhas no NT sobre a questão: “Qual o papel de Israel na profecia? O povo judeu receberá uma segunda chance para a conversão no futuro milênio judaico, depois do arrebatamento da igreja?” Perguntaremos primeiro a Jesus, depois a Seus apóstolos Paulo e João. Mas antes de ouvir as palavras de Cristo, precisamos esclarecer um importante assunto de metodologia com respeito ao AT e ao NT. Necessitamos de aceitar a Bíblia com seus dois Testamentos como uma revela ção progressiva, porque ambos são inspirados pelo mesmo Deus (Hb 1:1-2).

Se vemos o AT como a última Palavra de autoridade, somos destinados a

aplicar as profecias de Israel para o nosso tempo como se Cristo ainda não tivesse vindo, como se o NT ainda não tivesse sido escrito. Permitir que o Al tenha a palavra final de Deus, é um método falso. Para os cristãos, o NT é eonsi derado como a última e definitiva palavra de Deus na história da salvação.



A novela de uma interpretação literalista



No ano 1868, em Plymouth, Inglaterra, um homem chamado John Nelson

Darby começou argumentar que uma aplicação literal absoluta de Israel às prole 232 / Ham K. LaRondelle





cias do tempo do fim para os judeus modernos é o único método de interpretação profética aceitável. Como resultado deste literalismo, Darby começou a dissecar a Bíblia em compartimentos ou dispensações arbitrárias que se aplicava a Israel ou à igreja, não se importando com as conseqüências de dissecar a Bíblia desse modo. O literalismo de Darby levou a uma excessiva comparti mental ização de Israel e da igreja na Bíblia, um sistema chamado de “dispensacionalismo”, que está presente nas Notas da Scofield Reference Bible.



Darby assumia a posição de que a igreja de Cristo não é incluída nos conce!

tos de Deus com Abraão, Davi e Israel. Ele via a igreja cristã, com seu evangelho da graça de Deus, meramente como uma “interrupção” do plano original de Deus para Israel, como uma “interpolação” que não fora predita pelos profetas de Isra­ el. Isso implica que a idéia da igreja cristã seria um pensamento posterior da parle de Deus. A teoria de Darby exige que todos os crentes em Jesus Cristo precisari­ am primeiro ser arrebatados do mundo para o céu “num instante, num piscar de olhos” antes que Deus pudesse executar Seu plano com Israel na terra no futuro. É por essa razão que o Darbianismo, com suas modificações modernas de dispensacionalismo é chamado de “futurismo”. A essência do futurismo é a ex­ pectativa de uma restauração teocrática da nação de Israel na velha Jerusalém durante um futuro milênio judaico. Como os dispensacionalistas justificam sua dicotomia entre Israel e a igreja de Cristo? Pelo uso de seu método do absoluto literalismo aplicado às profecias de Israel.

Devemos interrogar: Não deveria a Bíblia como a Palavra de Deus prover o

seu próprio princípio de interpretação profética? Devemos indagar como Cristo e os escritores do NT aplicam as profecias e as promessas do concerto com Israel? Como o Filho de Deus, Cristo é o último Intérprete das profecias de Israel. Não é a idéia de literalismo, mas o uso de Cristo do AT que serve como o modelo cristão para a interpretação profética. Desde que Cristo veio e o NT foi escrito o AT não é mais a última palavra de Deus. Não existe justificativa para se adotar a base filosófica do literalismo em interpretação profética de Israel porque Cristo nunca o fez. O cristão aceita Cristo como o intérprete definitivo das Escrituras Hebraicas. E Jesus atribuiu ao AT uma interpretação não centralizada nos judeus, mas uma interpretação centralizada em Cristo (Jo 5:39-40).



O testemunho de Jesus



Jesus anunciou que foi enviado por Deus para juntar ambos os crentes, ju ­

deus e gentios, para Si, como o verdadeiro Pastor de Israel: “Ainda tenho outras ovelhas, não deste aprisco; a Mim me convém conduzi-las; elas ouvirão a Minha voz; então, haverá um rebanho e um pastor” (Jo 10:16). Jesus se referiu aqui à promessa de Isaías sobre a restauração de Israel. Em Is 56:8, lemos: “Assim diz o



Israel na Profecia / 233





Senhor Deus, que congrega os dispersos de Israel: Ainda congregarei outros aos que já se acham reunidos.” Então como Cristo leu Is 56 para Si? Não uma profe­ cia centralizada em Israel, mas como uma profecia cristocêntrica! É Ele quem reúne Israel e os gentios. O ajuntamento de Israel é, portanto, uma reunião para Cristo, não para uma terra ou cidade ou montanha na Palestina!

Como o Messias enviado por Deus, Jesus veio primeiramente para reunir

Israel a Si mesmo. Ele declarou: “Quem comigo não ajunta espalha” (Mt 12:30). Mas Seu alvo não se restringia à nação de Israel. Ele anunciou: “E Eu, quando for levantado da terra, atrairei todos a Mim mesmo” (Jo 12:32). Para cumprir Sua missão universal, Jesus escolheu doze apóstolos. O número 12 claramente repre­ senta as doze tribos de Israel. Ordenando oficialmente doze discípulos como Seus apóstolos ou emissários (Mc 3:14-15), Jesus formou um corpo de Israelitas cren­ tes no Cristo. Estes judeus messiânicos Ele chama de “minha igreja” (Mt 16:18). Na ordenação dos doze, Cristo fundou Sua igreja como um Israel messiânico, com sua própria estrutura e autoridade (Mt 18:15-17). Ele concedeu a ela “as chaves do reino”, que significa “a chave do conhecimento salvífico” (cf. Lc 11:52), isto é, a chave do evangelho. Ele designou Seus discípulos para serem juízes sobre “as doze tribos de Israel” na era vindoura (Mt 19:28; Lc 22:30). Então o evangelho de Cristo determina quem pertence a Israel e quem não pertence.

Quando os líderes judaicos decidiram finalmente rejeitar a messianidade de

Jesus Cristo, Ele mesmo fez esta solene declaração: “Portanto, vos digo que o reino de Deus vos será tirado e será entregue a um povo que lhe produza os respectivos frutos” (Mt 21:43). Cristo anunciou o fim da teocracia ou poder teocrático para o Israel nacional. Mas Jesus não postergou a teocracia por milhares de anos. Para Seus apóstolos, Ele disse “Não temais, ó pequenino rebanho; porque vosso Pai se agradou em dar-vos o seu reino” (Lc 12:32). Cristo transferiu o reino de Deus de Israel nacional para o Israel messiânico. Ele fez de Sua Igreja uma cristocracia.

Quando o centurião romano se aproximou de Cristo com confiança plena na Sua

autoridade divina para curar seu servo, Jesus, surpreendido, disse: “Em verdade vos afirmo que nem mesmo em Israel achei fé como esta” (Mt 8:10). Ele então acresceu tou estas palavras, com profundo significado profético: “ Digo-vos que muitos virão do Oriente e do Ocidente e tomarão lugares à mesa com Abraão, Isaque c Jacó, no remo dos céus. Ao passo que os filhos do reino serão lançados para fora, nas trevas; ah haverá choro e ranger de dentes” (Mt 8:11-12). O testemunho de Jesus é claro. I )eus não é dependente do Israel nacional para o cumprimento das promessas do concerto Cristo estava olhando primeiramente para um Israel de fé, mas Ele também aceitou gentios que acreditavam. A idéia de dois povos de Deus, distintos, era estranha para Jesus, porque Ele foi enviado por Deus como o segundo Adão para toda a raça liuma na (ver Rm 5:12-21). Pode haver apenas um povo pertencendo a I )eus, porque existe apenas um Cristo e apenas um caminho de salvação através de Cristo.



234 / llan.s K. LaRondelle





Romanos 9-11: a teologia paulina sobre Israel e a igreja



Por volta do ano 57 d.C., Paulo escreveu uma carta pastoral para a igreja em

Roma. Nesta significante epístola, ele dá especial atenção ao relacionamento en­ tre judeus e cristãos, a saber nos capítulos 9-11. Ele ouviu que a comunidade cristã em Roma estava passando por tensões dos cristãos gentios com os judeus c mes­ mo com os judeus cristãos. Paulo rejeitou o anti-judaísmo. Em Rm 9-11, ele reco­ nhece que havia diferentes grupos étnicos de judeus e gentios na igreja de Roma porque ele se dirige a uma facção em particular, “dirijo-me a vós outros, que sois gentios” (Rm 11:13). Ele os adverte a não se “gloriarem” ou serem “presumidos” a respeito de qualquer atitude de favoritismo da parte de Deus (11:18, 25). Paulo enfatiza que todos os homens foram desobedientes a Deus de tal maneira que todas as pessoas necessitam de exercer sua fé em Cristo como Redentor. Citando duas profecias messiânicas de Isaías, Paulo explicou esta necessidade:



Que diremos, pois? Que os gentios, que não buscavam a justificação, vieram a alcançá-la, todavia a que dccorrc da fé; e Israel, que buscava a lei de justiça, não chegou a atingir essa lei. Por quê? Porque não decorreu da fé, e sim como que das obras. Tropeçaram na pedra de tropeço (Rm 9:30-32,33).



Isso não é irônico no plano de Deus? Claramente, para Paulo o teste decisivo

para Israel é a fé em Jesus como o Messias justo. Jesus fez Sua nova aliança com doze judeus crentes. Ele baseou esse novo concerto no Seu sacrifício como o cumprimento de todos os sacrifícios do antigo concerto. A carta aos Hebreus assegura aos cristãos hebreus: “por isso mesmo, Jesus se tem tornado fiador de superior aliança” (Hb 7:22).



A metáfora paulina da oliveira cultivada



Em Rm 11, Paulo descreve a unidade das alianças de Deus com Israel e com

a igreja por meio de uma única oliveira. Os gentios sendo “enxertados” como ramos na árvore da aliança de Israel ilustram a unidade espiritual das alianças de Deus com Israel e a Igreja. Através da lé em Cristo, gentios são incorporados à oliveira israelita, e compartilham da raiz “sustentadora” de Abraão (Rm 11:18). A humilde lição para judeus e gentios é que Deus não demonstra favoritismo (cf. Rm 2:11). Paulo então adverte os gentios: “Não te ensoberbeças, mas teme” (Rm 11:20). O tema de Paulo não é uma sequência de dispensações futuras, mas a responsabilidade presente de cristãos gentios de comunicarem o evangelho apropriadamente aos judeus, para que todos os judeus crentes e todos os gentios crentes sejam salvos pela fé em Cristo. Paulo entende que não há outra conversão a não ser aquela que vem pela pregação do evangelho de Cristo. Ele escreveu para eles:



Israel na Profecia / 235





Se, com a tua boca, confessares Jesus como Senhor e, em teu coração, creres que Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo. [...] Pois não há distinção entre judeu e grego, uma vez que o mesmo é o Senhor de todos, rico para com todos os que o invocam. Porque: “Todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo" [J12.32](Rm 10:9,12-13).



O fato de Paulo citar Joel 2:32 prova que ele via a igreja de Cristo como o

cumprimento histórico da predição de Joel do remanescente de Israel nos últimos dias (J1 2:28). Entretanto, Paulo especificou, que a fé em Cristo era a qualificação requerida de todos os judeus: “Eles também, se não permanecerem na incredulida­ de, serão enxertados; pois Deus é poderoso para os enxertar de novo” (Rm 11:23). Paulo distinguia um israelita natural de um israelita crente. Ele disse isso no início: “porque nem todos os de Israel são, de fato, israelitas” (Rm 9:6).

Paulo conclui seu conselho para a igreja dividida, em Rm 11, com uma ex­

pectativa surpreendente do plano de Deus para salvar tanto a plenitude dos israelitas quanto a plenitude dos gentios. Paulo prevê a salvação dos judeus por meio de um intercâmbio misterioso com gentios crentes. Esta dependência mútua é a fidelida­ de de Deus com Sua aliança com Israel apesar da infidelidade deles. O apóstolo o denomina de “mistério”:



Porque não quero, irmãos, que ignoreis este mistério (para que não sejais presumi­ dos em vós mesmos): que veio endurecimento em parte a Israel, até que haja entrado a plenitude dos gentios. E, assim, todo o Israel será salvo, como está escrito: [citan­ do Is 59 e Jr 3 1 sobre a salvação para aqueles que se arrependem de seus pecados emSião] Virá de Sião o Libertador (Rm 11:25-26).



O propósito do conselho paulino para a igreja em Roma não era meramen-

te condenar a arrogância dos cristãos gentílicos para com seus irmãos judeus, mas também para criar um senso de responsabilidade para o povo judeu a quem Deus ainda quer estender Sua misericórdia. Os gentios deveriam reconhecer que a igreja enxertada é chamada para estimular Israel a exercer sua fé no Messias para a salvação. Paulo menciona seus próprios esforços: “glorifico o meu ministério, para ver se, de algum modo, posso incitar à emulação os do meu povo e salvar alguns deles” (Rm 11:13-14). Durante toda a sua vida, Paulo man teve sua crença de que o evangelho deveria ser apresentado como uma benção “primeiro do judeu e também do grego” (Rm 1:16:2:9, 10). Ele declarou explici tamente que o caminho da salvação evangélica é igual para todos os povos “ I .. assim [houtôs, ‘desta maneira, então'], todo o Israel” será salvo, l-m oulras palavras, todos os judeus serão salvos da mesma maneira que lodos os gentios pela fé no Senhor crucificado e ressuscitado como o Messias de Israel. Paulo não disse “e então todo Israel será salvo”, como se estivesse sugerindo uma 236 / Hans K. LaRondelle





seqüência de dispensações diferentes para gentios e judeus. Ele aconselhou a igreja para alcançar o Israel natural agora! Os cristãos gentílicos nunca deveri am considerar perdidos os judeus no alcance evangelístico. Ele apontou para este dever repetindo a palavra “agora” duas vezes no seu conselho pastoral:





Porque assim como vós também, outrora, fostes desobedientes a Deus, mas, agora, alcançastes misericórdia, à vista da desobediência deles (judeus], assim também estes, agora, foram desobedientes, para que, igualmente, eles alcancem misericór­ dia, à vista da que vos foi concedida (Rm 11:30-31, ênfase acrescentada).



A metáfora usada por Paulo de uma oliveira faz com que haja espaço para

somente um povo de Deus, e um caminho de salvação para todos. Paulo tinha certeza de que muitos israelitas ainda retornariam para o Deus da sua aliança através da fé em Cristo. Mas tal colheita ocorrerá somente quando cristãos cheios do Espírito estenderem a misericórdia maravilhosa e o amor de Deus para o povo judeu. Então a experiência do primeiro Pentecostes será repetida numa escala universal e milhares de judeus retomarão para o Messias. A promessa do retomo para o Deus da Aliança não inclui para Paulo uma teocracia restaurada na Pales­ tina. Ele não menciona nada sobre o retomo físico de Israel para a terra da Pales­ tina, nada sobre a restauração de um Reino davídico terrestre, nada sobre reinte­ gração nacional, como o povo de Deus na terra dos antepassados.



lima herança gloriosa



Mais que os outros profetas, Isaías predisse que “virá toda carne a adorar

perante mim, diz o Senhor” (66:23). Ele viu tal união de adoração realizada na nova terra: “Pois eis que Eu crio novos céus e nova terra; e não haverá lembrança das coisas passadas, jamais haverá memória delas [...] porque eis que crio para Jerusalém alegria e para seu povo, regozijo” (ls 65:17-18).

Isaías uniu Céu e Terra como uma gloriosa herança tanto para Israel quan­

to para a igreja. Já Abraão antecipava pela fé herdar a terra prometida com todos os crentes verdadeiros. Entretanto, ele não olhou para alguma conquista humana na Palestina ou para uma Jerusalém reconstruída. A carta aos Hebreus explica: “[Abraão] habitando em tendas [...] porque aguardava a cidade que tem fundamentos, da qual Deus é o arquiteto e edificador” (Hb 11:9 -10). Para Abraão e seus descendentes crentes foi prometida, não a Palestina em sua presente condição, mas um país celestial com uma cidade celestial. Em resumo, eles olha­ ram além da Palestina para um novo céu e uma nova terra, e para uma nova Jerusalém. A carta aos Hebreus diz de todos os verdadeiros israelitas no passa­ do: “ Mas, agora, aspiram a uma pátria superior, isto é, celestial. Por isso. Deus não se envergonha deles, de ser chamado o seu Deus, porquanto lhes preparou



Israel na Profecia / 237





uma cidade” (Hb 11:16). Os crentes da igreja se unirão aos crentes de Israel na nova Jerusalém numa nova terra.

É exatamente o que João viu em sua visão de Ap 21 e 22. Ele viu e ouviu

como Israel e a igreja se unem em adoração ao Criador e ao Cordeiro de Deus. Os crentes gentílicos entrarão na cidade celestial por doze portões (portas), nos quais estão escritos o nome das doze tribos de Israel (Ap 21:12). Em outras palavras, eles entram como semente espiritual de Abraão. Esta cidade santa tem paredes com fundamentos eternos nos quais está escrito o nome dos doze após­ tolos do Cordeiro (21:14). Isso implica que todos os crentes hebreus estarão na nova Jerusalém por causa de Jesus e de Seu sacrifício expiatório. A visão de João vividamente reforça a mensagem do evangelho que Israel e a Igreja se tomarão uma unidade indivisível para toda a eternidade. Todo o povo de Deus sentará na mesa com Abraão, Isaque e Jacó e estará unido na Nova Jerusalém como um rebanho sob um Pastor, e cantarão juntos “o cântico de Moisés, servo de Deus, e o cântico do Cordeiro” (Ap 15:3) em louvor e gratidão a Deus, o Pai e o Senhor Jesus. Não há nenhuma passagem no NT que ensina um futuro milênio judaico. Jesus e Seus apóstolos testemunham, no entanto, que o Paraíso será restaurado para todos os verdadeiros crentes como Abraão. Paulo resumiu em uma frase: “E se sois de Cristo, também sois descendentes de Abraão e herdeiros segundo a promessa” (G1 3:29).

Comentando At 2:1-4, Ellen G. White afirma:



E com fervente anseio que antecipo o tempo quando se repetirão os sucessos do dia de Pentecostes ainda com maior poder do que nessa ocasião. João diz: “vi descer do céu outro anjo, que tinha grande autoridade, e a terra se iluminou com a sua glória.” Então como na ocasião do Pentecostes, as pessoas ouvirão a verdade apresentada e cada homem em sua própria língua.1



I Seventh-Day Adventist Bible Commentary, ed. Francis D. Nichol cl al vol <> (revised edition)

(llagerslown, MD: Review and Herald. 1977), p. 1055.





CAPÍTULO 18 ♦





IMPORTÂNCIA DA ESCATOLOGIA PARA A IGREJA

CRISTÃ CONTEMPORÂNEA



M ario Vcloso, PhD

Divisão E uro-A siática, Rússia

m bveloso@ csd-das.ru



Introdução

A escatologia bíblica é de suma importância para a igreja em geral, e para

cada uma das organizações religiosas que se consideram cristãs. Todas elas, para continuar sendo cristãs e por viver nos tempos escatológicos, têm de identificar-se com a escatologia cristã apostólica.

Segundo Oscar Cullmann, o mais destacado teólogo do movimento internaci­

onal denominado teologia bíblica, “a igreja é um fenômeno escatológico”.1 Ele se refere à igreja cristã desde a ressurreição de Cristo até a parousia. Segundo ele, dois elementos definem seu caráter escatológico: a missão de pregar o evangelho e o recebimento do Espírito Santo. A igreja prega impulsionada pela esperança ardente do final, a parousia, evento este entendido, por meio dos profetas, como o tempo em que o Espírito Santo vai derramar-Se nos “dias novíssimos”2, ou seja, no fim da história. Fim que certamente já chegou. Desde a ascensão de Cristo, ;1 igreja tem estado plenamente consciente de ter recebido o Espírito Santo. Tam bém, a igreja cristã entende muito bem que somente a pregação ou não do evange lho, pode reduzir ou estender o tempo antes do fim. E, quando o evangelho loi pregado a todo o mundo, o tempo escatológico da igreja terminará.

Em harmonia com este enfoque dado por Cullmann, a igreja e a escatologia

estão integradas de tal maneira que a igreja cristã não pode existir fora do tempo escatológico. Sua duração depende da ação missionária da igreja. Os Acl\enlist.r. porém, incorporam um elemento que Cullmann não leva em conta Refino me as profecias alusivas ao fim, integradas numa escatologia cristã. Foram incluídas poi Cristo e os apóstolos, especialmente Paulo e João, em sua descrição dos acoutei míenlos



1 Oscar Cullmann, Missione e atiesa escatolgica secando ¡I Nuovo Testamento l \· · ■i.· ·>.

citado por Raúl (i. Pallás, Escatologia Protestante en la Actnaliilail (Victoria I ·.<·!, p IKü

2 Ibid, p. 7.



2 4 0 / Mario Veloso





prévios à segunda vinda de Cristo. A escatologia bíblica tem sido vital para a igreja cristã em todos os tempos. Vital porque qualquer igreja contemporânea que se considere cristã, sem possuir, ou sem crer, ou sem viver a escatologia bíblica, deixaria de ser a igreja que esta escatologia descreve para o tempo do fim.

Não é possível aqui analisar todos os componentes da escatologia bíblica que

assumem elevada importância para a igreja cristã contemporânea. Mas três deles podem ser tidos como indispensáveis: (1) a ávida expectativa do futuro; (2) o desenlace do grande conflito entre Cristo e Satanás; e (3) a presença da literatura apocalíptica na experiência da igreja e na literatura universal.



Ávida expectativa do futuro



A concepção linear do tempo3 sempre tem dado aos cristãos um sentido de

expectativa muito especial, diferente de qualquer outra crença não cristã. O especial da expectativa cristã aparece também na expectativa adventista contemporânea.



A expectativa cristã



Através de todos os tempos a expectativa cristã se baseou sempre na promes­

sa de Cristo. Nunca em uma racionalização humana, nem na mera especulação teológica de cristãos especialmente dotados para esse tipo de reflexão. A expectati­ va cristã provém da mesma voz de Deus. O apóstolo Pedro disse: “Nós, porém, segundo a Sua promessa” (2Pe 3:13). O importante é o Senhor que promete, a sua promessa. A espera surge da promessa. A certeza provém de Quem prometeu - de Seu poder, de Sua veracidade, de Suas intenções - muito mais do que da fé humana na promessa. A fé somente se apropria da promessa. Não a funda.

A mente humana mais otimista não é capaz de produzir verdadeira esperan­

ça numa autêntica realidade futura. Somente gera possibilidades. O tempo esca­ pa-lhe. É incapaz de controlar o futuro. E, se fosse pouco, o desconhecido parece- lhe sempre incerto. Tão somente uma possibilidade. A certeza procede do mesmo Deus que anuncia a promessa.4 5 * * Ao crente corresponde a expectativa. Uma ex­ pectativa com ansiedade. Não ansiosa. Ardente (apekdêjomai, como em Hb 9:28).־

Na expectativa ardente reside, para a igreja, a importância da escatologia.

A expectativa lhe outorga uma experiência escatológica, embora os tempos e os eventos escatológicos estejam ainda distantes, no futuro. A igreja cristã foi sempre



3 Para um estudo completo do conceito cristão linear do tempo, ver Oscar Cullmann, Christ and

Time (London: SCM Press, Ltd.. 1967). A primeira edição foi feita em 1951. Reimpressão em 1952, 1957, 1962, 1965 e 1967.

4 G. C. Berkhouwer, The Return o f Christ (Grand Rapids, Michigan: Eerdmans, 1978), p. 10. 5 Paulo usa apekdêjomai (“aceitar, receber, esperar” ) para expressar “a expectativa do fim”. Uma

“expectativa ardente" (Walter Grundmann, “Apekdêjomai”. ed. Gerhard Kittel, Theological Dictionary o f the New Testament. vol 2, p. 56).



Importância da Escatologia para a Igreja Cristã Contemporânea / 241





escatológica, porque viveu sempre uma ardente expectativa da segunda vinda de Cristo. Embora esta experiência escatológica, produzida pela expectativa seja vital para a igreja; não é a escatologia. Contrário à descrição de Joachim Jeremias sobre a incorporação da experiência da igreja na profecia de Cristo sobre os sofri­ m entos escato ló g ico s,6 a igreja não integra sua experiência escatológica à escatologia. A expectativa integra a promessa escatológica na vida histórica da igreja produzindo uma experiência da escatologia.

Esta experiência da escatologia foi especialmente verdadeira nos tempos de

Jesus e em Seus ensinos. Nos tempos de Paulo e seus ensinos. Nos tempos de João e seus ensinos. Os cristãos, nos tempos de Paulo, viviam a expectativa ar­ dente. Ele também se inclui entre eles ao dizer: “E não somente ela, mas também nós que temos as primícias do Espírito, igualmente gememos em íntimo, aguardan­ do a adoção de filhos, a redenção de nosso corpo” (apekdejónienoi, “esperando ardentemente”, Rm 8:23). A redenção do corpo somente ocorrerá no estado defi­ nitivo dos tempos escatológicos, embora a criação aguarde com “ardente expecta­ tiva” (Rm 8:19), tendo o mesmo objetivo que os crentes em Cristo. E Cristo, sen­ tado à destra de Deus, está “esperando” com expectativa (e k d e jó m e n o s) “até que seus inimigos sejam postos por estrado dos seus pés” (Hb 10:12,13).

Mais que possuir uma intuição escatológica, embasada “no material intuitivo

da apocalíptica”, segundo a descrição de Joachim Jeremias,7 a igreja apostólica vivia a certeza da Segunda Vinda de Cristo. Pedro, citando a Cristo (Mt 24:43; Lc 12:39}e a Paulo (2Pe 2:15, lTs 5:2), diz: “Virá, entretanto, como ladrão, o dia do Senhor.” Ele admoestava os cristãos a viver uma vida “santa e piedosa”. “Espe­ rando e apressando a vinda do dia de Deus.” E categoricamente afirmava: “Nós, porém, segundo a Sua promessa, esperamos novos céus a nova terra, nos quais habita justiça” (2Pe 3:10-13). Nestas palavras não há uma simples intuição. Existe certeza escatológica. Uma certeza capaz de gerar expectativa, urgência e uma ética de santidade e justiça.

A expectativa era tão intensa, no cristianismo apostólico, que alguns teólogos

modernos, mal-entendendo, descrevem-na como escatologia realizada.8 Não se concebia, dizem, um futuro distante. Sua esperança era mais uma realidade pie sente que uma ardente expectativa de algo futuro. Se fosse assim, a igreja do N I teria sido uma igreja sem expectativa. Sem futuro. Na verdade, o NT enfaliza o



״ J. Jeremias, Teologia del Nuevo Testamento (Salamanca: Sigueme, 1074), tomo I ןי .,Ml I

natural suspeitar que, no caso desses anúncios de sofrimentos escatológicos. tenha sido posto .1 ............. . lábios de Jesus - como profecias - o que em realidade não foi senão experiências da igrepi piímllivn

1 Jeremias, Teologia del Nuevo Testamento, p. 285. ״ Termo inventado por C .H . Dodd. The Parables o f the Kingdom (1946), p 49 t o m o qual o

mesmo não estava plcnamente satisfeito. Houvesse proferido a expressão “su b realiswieiuh / י. luiiologn de J. Jeremias, "gosto - confessa — mas não posso traduzir ao inglês” (C II Dodd, The hit. ׳ / ״ < ·tatnm <>/ tlu Fourth Gospel [Cambridge: University Press, 1968], p. 447, nota I



242 / Mario Veloso





caráter presente da salvação, como é o caso do Evangelho de João‘׳ e de outros textos, mas a escatologia futura não está ausente. Cristo disse: “porque vem a hora em que todos os que se acham nos túmulos ouvirão a sua voz e sairão (Jo 5:28). E afirmou que os ressuscitará no último dia (Jo 6:54, 39; 12:48). O eschaton presente elimina a urgência. Os cristãos do primeiro século, porém, colocavam o eschaton no último dia. fim dos tempos, e pregavam o evangelho com urgência.

E mais, a igreja apostólica, em sua pregação, vivia a urgência. A urgência da

missão estabelece um tempo entre a ascensão e segunda vinda de Cristo. O mesmo que a presença do Espírito. “Mas recebereis poder, ao descer sobre vós o Espírito Santo, e sereis minhas testemunhas tanto em Jerusalém, quanto em toda a Judéia e Samaria, e até aos confins da terra. [...] Este Jesus que dentre vós foi assunto ao céu, assim virá do modo como o vistes subir” (At 1:8,9, 11).9 10 1 As palavras de Cristo claramente estabelecem um tempo para a pregação do evangelho, antes que venha o fim: “E será pregado este evangelho do reino por todo o mundo, para testemunho a todas as nações. Então virá o fim” (Mt 24:14). Não há lugar aqui para a escatologia realizada. Há um fim cuja expectativa demanda a urgente pregação do evangelho.

A expectativa e a urgência definem a realidade e a importância da escatologia.

Sem ela, a igreja apostólica tinha sido estática, sem objetivo e sem futuro. Foi ativa, com objetivo claro e futuro certo. Se a igreja apostólica, no começo da história da igreja, vivia a certeza escatológica, a igreja contemporânea, vivendo no fim dos tempos, deve esperar o advento com muito mais certeza. Tem que ser adventista.



A expectativa Adventista



O ponto focal do eschaton futuro é a segunda vinda de Cristo. Cristo é o

futuro, assim como é o presente e o passado. No passado foi profecia, no presente promessa e no futuro, realidade. Como o cristianismo contemporâneo o reconhece e como o expressa? Igual ao cristianismo apostólico: pela expectativa a pela ur­ gência na pregação do evangelho.

A expectativa ardente da paronsia junto com a urgência na pregação do evange­

lho têm que ser o centro da teologia adventista. As duas estão centradas em Cristo. O centro sempre é Cristo. A importância da expectativa e a urgência cristocênlricas se percebem no fato de que estas atitudes, segundo a descrição de Ellen White: (1) mantém a unidade do crente com Cristo em uma verdadeira vivência de amizade e fidelidade;"



9 Rudolf Bultmann o interpreta como escatologia realizada, em The Gospel o f John (1971), p.197. Diz

que o futuro não trará nada novo c toda a visão apocalíptica do futuro não é mais que simples sonho, p. 431.

111 T.M. Manson, “Eschatology in the NT", Scottish Journal of Theology Occasional Papers, NC I

2. pp 15-ss. Citado por G. C. Berkhouwcr, The Return o f Christ, p. 130.

11 Ellen. G. White, Christ Object Lesson, 420. “Para Seus fiéis seguidores. Cristo foi um compa­

nheiro e amigo familiar. Eles viveram em intimo contato e constante comunhão com Deus. Sobre eles a glória do Senhor se tem levantado. Neles a luz do conhecimento da glória de Deus na face de Jesus Cristo se refletiu. Agora eles se regozijam nos claros raios do brilho e da glória do Rei. em Sua majestade. Eles



Importância cia Escatologia para a Igreja Crista Contemporânea / 243





(2) unem a palavra e a ação do cristão demonstrando que realmente crê;12 (3) provam que o crente ama de verdade a Deus;13 (4) produzem no crente, o desejo de repartir a verdade que tem recebido;14 e (5) estabelecem princípios de conduta verdadeiros a um estilo de vida agradável.15

Para o cristão adventista, a promessa de Cristo: “Virei outra vez” (Jo 14:1) é uma

realidade escatológica que ele vive com certeza plena. Crê e vive por ela. Para o adventista que crê e espera, que prega com urgência e conhece as profecias do Um e as entende cristologicamente, pela parousia, a escatologia tem o mesmo valor que teve para a igreja primitiva, aumentado pela proximidade profética da Segunda Vinda.

Os que conservam a expectativa são verdadeiros adventistas e são cristãos

verdadeiros porque os verdadeiros cristãos de todos os tempos viveram esta ex­ pectativa. Os que conservam o interesse na pregação do evangelho e o pregam, são verdadeiros adventistas e cristãos verdadeiros porque o evangelho foi pregado pelos verdadeiros cristãos de todos os tempos. Os que crêem na escatologia man­ têm o futuro cristão, e com ele também têm o presente cristão, e seu passado tem



estão preparados para a comunhão do Céu; pois eles tem o Céu em seus corações.” Ela acrescenta: “Com a cabeça erguida, com os luzentes raios do Sol da Justiça brilhando sobre eles, com regozijo porque sua redenção está próxima, eles avançam para encontrarem-se com o Noivo, dizendo: *Vejam, este é o nosso Deus; nós esperamos por Ele, e Ele nos salvará* (Is 25:9)" (Ibid. 421).

'נ Ellen G. White, Letter, 150, 1902, pp. 2, 3. Para o professor C. W. Irwin, dc Los Angeles, Califórnia,

22 de setembro dc 1902. White State, 27 de Abril. 1981, Mamiscript Retrase, vol. 10 383.4. “Necessitamos do Espírito Santo e Sua segurança. Poder vivo deve acompanhar a mensagem do segundo advento de Cristo nas nuvens do céu. Não podemos descansar até que vejamos muitas almas convertidas à bem-aventurada esperança do aparecimento do Senhor. A mensagem representou um trabalho real, de tal forma que almas se voltaram dos ídolos para o serviço do Deus vivo. A obra que deve ser feita hoje é tão real. e a verdade é a mesma verdade: apenas devemos pregar a mensagem com maior fervor, na medida em que o Senhor se aproxima. A mensagem para este tempo é positiva, simples e da mais profunda importância. Devemos agir como homens e mulheres que crêem! Nós não estamos semi-despertos para as ameaças e os perigos que temos que estar preparados para enfrentar. Esperar, vigiar, orar, advertir o mundo - esta é a nossa obra.”

13 Ellen G. White, Spihtual Gifts (1858), vol. I, p. 136: “Vi que se os professos cristãos tivessem amor

pelo retomo do Salvador deles, se as afeições deles estivessem colocadas nEle, se cies sentissem que não há nada na terra para ser comparado com Ele. eles haveríam proclamado Seu retomo com gozo, ao Seu primeiro comando. Mas a indiferença deles é manifesta, quando ouviram do retomo do Senhor, foi uma decisiva prova de que eles não O amavam. Satanás e seus anjos exultaram e lançaram isto na face de Jesus Cristo e dos Seus santos anjos, que Seu professo povo tinha tão pouco amor por Jesus, que eles não desejavam o Seu retorno "

14 Ellen G. White. “Work Appointcd for all”, The Home Missionary, 1" de outubro de 189-1, pari!·

2: “Deveriamos conservar em mente o fato de que Jesus está voltando em breve, e que solene obrigação repousa sobre nós que temos recebido a luz da verdade; devemos permitir que esta luz brilhe sobre aquele·, que estão em trevas. Ninguém será aprovado por Deus, se espera em expectativa preguiçosa, ilemoiaiulo se na teoria ou na doutrina do segundo retomo de Cristo, e contudo, pouco fazendo para compartilhai a luz que Deus graciosamente lhe concedeu. Daqueles que receberam o dom celestial, c requerido poi Deu que compartilhem o mesmo com os outros.”

15 Ellen G.White. “Prepaire ye the Way 01'lhe Lord", Review and Herald. 2 dc agosto de 1898 p

12: “Como um povo que crê no breve aparecimento dc Cristo, temos uma mensagem 1 apn ·,enliu Preparai-vos para encontrar o vosso Deus. Devemos levantar o estandarte e apresentai a mensagem do terceiro anjo. Nossa mensagem deve ser tão direta como a mensagem dc João |Mat1 !.la| Me leprecndcu reis pela iniquidade deles. A pesar de que sua vida estivesse em perigo, a verdade não pendeu no׳, ·.eus labio. Nossa obra neste tempo, deve ser realizada com a mesma fidelidade.”



24 4 / Mario Veloso





sentido pleno em Cristo. Para o cristão de todas as eras e muito mais para o cristão que vive no eschaton, o tempo não é somente uma sucessão de segundos, minutos, horas, meses, anos e milênios. E uma missão que termina no fim, a segunda vinda de Cristo. É uma ação que o une a Cristo inseparavelmente, pela justificação e pela pregação deste evangelho. E o meio pelo qual a glória de Cristo se manifesta, em obras maravilhosas de testemunho, glória que mostrara sua presença grandiosa quando Cristo aparecer na majestade de Seu Pai e todos os santos anjos com ele (Mt 25:31).

Junto com a expectativa e a missão urgente, os cristãos adventistas têm

outro elemento que dá suma importância à escatologia: a consciência de estar vivendo o desenlace do grande conflito entre Cristo e Satanás.



O desenlace do grande conflito



Todos os cristãos crêem na segunda vinda de Cristo, mas os cristãos adventistas

a vêem de um modo diferente, único. Constitui o desenlace do grande conllito entre Cristo a Satanás. E por isso é a culminação de um conjunto de crenças, mutuamente apoiadas e integradas entre si pelo conceito geral que denominam “grande conflito entre Cristo e Satanás”.16 Esse conjunto ideológico, bem expressado por Rusell Staples, inclui os seguintes ensinos: imortalidade condicional, repouso no sétimo dia da semana (o sábado), escatologia premilenialista histórica que enfatiza a iminência da segunda vinda de Cristo, presença do dom de profecia no ministério de Ellen G. White, e a presente obra sacerdotal de Cristo no santuário celestial.'7

A última parte do livro O Grande Conflito, quinto livro na série “Conllito dos

Séculos”, escrito por Ellen White, contém a mais autorizada escatologia cristã adventista. Inclui temas como o santuário em relação com a profecia dos 2.300 dias-anos, os de/ mandamentos de Deus e a fé de Jesus que explicam a origem e a história do cristianis­ mo adventista, e enfatiza o futuro escatológico, seguro e vitorioso. E com a mensagem à igreja de Laodicéia (Ap 3:14-22), chama ao arrependimento como preparação básica para a missão final a para o encontro com Cristo em Sua Segunda Vinda.

A preparação para a vinda de Cristo deve ser motivada por princípios bíbli­

cos de vida e por uma vida de fé. Não por meros sentim entos.18 O inimigo deCristo, em todos os tempos, e muito mais nos tempos finais, tem tratado e trata de introduzir suas “seduções” e seus “ensinos enganosos” em lugar da verdade. Entre elas, segundo Ellen White, estão a doutrina que nega a divindade de Cristo, a idéia de que Satanás não é um ser pessoal, e o ensino de que o segundo advento



Frank B. Holbrook, “The Great Controversy”, Handbook o f Seventh-Day Adventist Theolog\

(Hagerslown, Ml): Review and ilerald, 2000), pp. 969-1009.

17 Russell L. Staples. “Adventism". Donald W. Dayton and Robert K.. Johnston, eds.. Variety oj

American Evangetism (Downers Grove, II.: InterVarsity Press. 1991), p.65; citado por llerbert I Douglass, Messenger o f lhe Lnrd (Nanipa. Idaho: Pacific Press Publishing Association, 1998), p. 271.

Ellen G. White. Testemunhos Seletos, vol. I (Santo André, SP; Casa Publicadora Brasileira.

1984), pp. 186, 187.



Importância da Escatologia para a Igreja Crista Contemporânea / 245





de Cristo se realiza na morte de cada indivíduo. Tudo junto para gerar ceticismo, desconfiança em Deus, rejeição de Sua Palavra e incredulidade.19

Mas o perigo mais sério é a destruição da identidade cristã e adventista da

igreja remanescente. Identidade composta de unidade, fé, obediência e posse do testemunho de Jesus como experiência presente (Ap 12:17; 14:12; 19:10). A uni­ dade é uma verdadeira credencial divina20 que identifica os cristãos adventistas como a igreja de Deus no tempo do fim.21 Alguns tratarão de destruir sua unidade, propiciando um sincretismo doutrinal com igrejas carentes da escatologia cristã adventista.22 A fé e a obediência são as marcas divinas de sua santidade. Em contraste com a marca da besta, João diz: “Aqui está a paciência dos santos, os que guardam os mandamentos de Deus e tem a fé de Jesus” (Ap 14:12; 12:17). Somente o conhecimento da verdadeira escatologia manterá fiéis os cristãos da igreja remanescente ou igreja cristã adventista do tempo escatológico.

Na teologia adventista todas as doutrinas estão vinculadas entre si pela

escatologia. Alguns exemplos serão suficiente para ver este ponto:

1. A justificação, recebida pela fé. é um presente de Cristo possibilitado no

primeiro advento, mas seus frutos salvíficos finais se verão na Segunda Vinda. Ivan Blazen afirma que a nova vida do cristão é equivalente à vida escatológica do século vindouro.23

2. A santificação alua de forma integrada com os eventos finais.24 Segundo

Herberl Douglass, prepara o cristão para ser salvo e para que ajude a salvar.25 Hilen White afirma que também o toma idôneo para a chuva serôdia26 2 7 e para a transladação.

3. A doutrina do santuário, como Angel Manuel Rodríguez tão bem expressa,

revela o ministério sacrificial de Cristo na cruz, sua constante intercessão pelos



Ellen G. White. () Grande Conflito (Tatu¡, SP: Casa Puhlicadora Brasileira. 2001). pp. 578-5X3

־" Idem. Mensagens Escolhidas (Santo André. SP: Casa Puhlicadora Brasileira. 19X5) vol I p

385: “Cristo habitará em todos os corações, guiando, confortando, santificando, e apresentando ao mundo a unidade dos seguidores de Jesus, dando assim testemunho de que as credenciais celestial, n׳ supridas á igreja remanescente. Na unidade da igreja de Cristo ficará provado que Deus enviou ao mundo Seu Filho unigénito."

21 Ver Mario Veloso. Apocalipsis y el fln del mundo (Florida. Bs. As, Argentina Asociación < isa

Editora Sudamericana, 1999), p. 65-ss.

22 Ellen G. White. Mensagens Escolhidas (Santo André, SP: Casa Puhlicadora Hrnsilciin ,iiihii

vol. 2, p. 443.

23 Ivan T. Blazen, “Salvation", Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology (llagcisimvii Ml*

Review and Herald. 2000). pp. 271-313. citada a p. 283: "Romanos 6:4 fala daquele que .׳ mim i < risio como vivendo em novidade de vida (novidade de Espírito, Rm 7:6), significando vida cscaiologica da cia porvir.”

24 Herbert E. Douglass, Messenger o f the Lord, p. 273. 25 Ellen G. White. Parábolas de Jesus (Tatu¡. SP: Casa Puhlicadora Brasileña 2000), p '8(1 2<> Idem, Testemunhos, vol. I (Tatui. SP: Casa Puhlicadora Brasileña, 2000), pp 18/ 188 27 Idem, Eventos Finais (Tatui, SP: Casa Puhlicadora Brasileira, 1993). p '95, 246 / Mario Veloso





pecadores e a salvação que outorgará em Sua segunda vinda (Hb 7:25; 9 :2 8 ).s



4. A Lei de Deus também tem sentido escatológico: é perpétua. João, poi



revelação de Deus, afirma, no Apocalipse, que a lei estará em vigência alé o tempo do fim e pela eternidade (Ap 12:17; 14:12).2y

5. O sábado, dia semanal de repouso, honra a Cristo como criador-redentor o

é uma antecipação da vida eterna. Kenneth Strand, na seção sobre a compreen são escatológica do sábado em seu artigo “O sábado”, nos faz recordar que o sábado será o dia observado pela igreja remanescente nos últimos tempos, e na crise final será o sinal de lealdade a Deus (Ap 12:17; 13:11-17).30 *

6. A doutrina da igreja, eclesiologia, também está vinculada á escatologia e

ao grande conflito entre Cristo e Satanás. Outras teologias cristãs também proje tam a igreja nos tempos eternos, mas a eclesiologia adventista é mais específica Raúl Déderen destaca que ela se vê como continuidade histórica da igreja cristã e como a igreja do tempo do fim que atua na parte final do conflito dos séculos. Seu texto básico, utilizado por ela, diz: “Irou-se o dragão contra a mulher e foi pelejai com os restantes da sua descendência, os que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus” (Ap 12:17)2' O ser e a missão (Ap 14:6-12) do cristianismo adventista estão determinados pela escatologia e pelo grande conflito. Tem clara consciência de sua participação no desenlace do conflito entre Cristo e Satanás, e até sua estrutura depende da escatologia. Possui uma organização para a missão final. Ellen White nos informa que a organização não pode ser dispensa da, e chegará até ao fim dos tempos.32



־״ Angel Manuel Rodriguez, “The Sanctuary,"’ Handbook o f Seventh-Day Advem ¡.si Theology, pp.

375-417: “Nós estamos nos aproximando do fim da misericórdia de Deus. Logo veremos o confronto final entre o poder de Deus e as forças de Satanás. Certamente esta orientação escatológica do ministério sumo-sacerdotal de Cristo no lugar santíssimo do santuário celestial é resultado da Cruz. Embora a derrota do pecado tenha se dado claramente na Cruz. sua final erradicação é agora, pela mediação de Cristo, aproxima-se a sua consumação” (p. 401).

2,1 Mario Veloso, “The Law of God”, Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology. pp. 457-402

“O livro do Apocalipse não só confirma a aceitação dos mandamentos de Deus pelos cristãos do final do primeiro século, como também afirma sua validade para a igreja cristã do fim dos tempos. Portanto, os dez mandamentos são válidos para toda a história da igreja cristã até a segunda vinda de Cristo” (p. 479)

3u Kenneth A. Strand. “The Sabbath”, Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology, pp. 493-537

Para a compreensão escatológica do sábado, ver p. 513.

21 Raoul Dederen, “The Church”, Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology, pp. 538581־

Para a compreensão escatológica da igreja, ver pp. 564-565.

32 Ellen G. White, Teste monies to Ministers and Gospel Workers (1923), pp. 27-28: “Não deixeis

ninguém incerto no pensamento de que nós podemos descartar a organização. Ela nos tem custado muito estudo e muitas orações por sabedoria, que nós sabemos Deus tem respondido, em erigir esta estrutura. Ela foi bem edificada sob Sua direção, por meio de muitos sacrifícios c conflito. Que nenhum dos nossos irmãos seja enganado quanto a tentativa de destruí-la, pois isto trará um estado de coisas que vós nem mesmo podeis sonhar. No nome do Senhor, eu vos declaro que ela permanecerá, fortalecida, estabelecida, e definida. Ao comando de Deus 'Avançai!', e nós avançamos mesmo quando as dificuldades a serem superadas fazem o avanço parecer impossível. Nós sabemos quanto nos custou desenvolver os planos de Deus no passado, os quais fizeram de nós o povo que somos. Então, que todos sejam extremamente



Importância da Escatologia para a Igreja Crista Contemporânea / 247





A doutrina das últimas coisas se expressa melhor em uma classe especial da



literatura que tem sido denominada literatura apocalíptica. A escatologia adventista se alimenta dela, especialmente da apocalíptica bíblica.



Presença da literatura apocalíptica na experiência

da igreja e na literatura universal



Existe uma apocalíptica bíblica,13 uma apocalíptica não canônica antiga (ju­

dia e cristã)34 e uma literatura apocalíptica contemporânea.35 Uma característica comum a todas é o fato de que todas surgem em tempos de crise marcados por uma tragédia nacional ou universal. Todas as crises têm algo da crise final. Mas esta é a maior de todas. Daniel a define como um “tempo de angústia, qual nunca houve, desde que há nação até àquele tempo” (Dn 12:1).

A apocalíptica não canônica foi escrita com referência à apocalíptica bíblica

e quase toda ela foi produzida entre os anos 200 aC e 100 dC. Está embasada em visões fictícias (ficção), e são somente uma imitação da apocalíptica bíblica profé­ tica, sem ler nenhum contato com a palavra do Senhor que esta revela. Além disso, seu conteúdo não é relevante para a escatologia cristã adventista contempo­ rânea. Portanto, somente a apresentamos para mencionar o quadro completo, mas não nos aprofundaremos nela.



cuidadosos em não perturbar as mentes a respeito daquelas coisas que o Senhor ordenou, para a nossa prosperidade e sucesso em fazer avançar a Sua causa.” Em Testemonies fo r lhe Church (1909). vol. 9. p 258, ela acrescenta: “Alguns têm promovido o pensamento de que, na medida em que nos aproximamos do fim, cada filho de Deus agirá independente de qualquer organização religiosa. Mas fui instruída pelo Senhor que nesta obra não deve haver tal coisa como cada homem sendo independente. As estrelas do céu estão todas sob lei. cada uma influenciando a outra em fazer a vontade de Deus. submetendo sua obcdíeueia comum à lei que controla suas ações. E. para que a ohm do Senhor posso avançar de forma saudável c solidamente. Seu povo deve unir-se” (ênfase acrescentada).

William G. Johnsson, "Biblical Apocaliptic", Handbook o f Seventh-Day Adventist Thealovp

pp. 784-814.

54 O estudo da apocalíptica não-canônica tem sido profusamente incrementado desde 1812 I 1

tem muitos textos de origem judaica e cristã, entre os quais podemos mencionar os seguintes I I libro ./> Enoc, El Testamento de los Doce Patriarcas. Las Odas. Salinos de Salomón. G. E. Ladd, "Apoi alypiu Walter A. F.lwell, ed.. Evangélica! Dictionary o f Theology (EDT) (Grand Rapids. Midi ítalo■! I t o o l 1984), pp. 62-65. II.H. Rowley. “The Relevance of Apocalyptic and Jewish Apocalyptíc and !1!׳ I יי !■ I Sea Scrolls”. T. K. Cheyne and J. S. Black, eds. Encyclopedia fíihlica, vol. I, pp. 2M 5י <>

35 Ana Maria Cuneo e Francisco Aguilera, "Intertextualidad bíblica cn alpinio. r.iiiio i!

hispanoamericanos contemporâneos”. Revista Signos (Valparaiso, Chile: Instituto de I ileialuia 1 '!cm ia dei Lenguaje Universidad Católica de Valparaiso, 1993), XXVI: 33,34, pp. 23 15 I dnaitlo II.... . Duble, "Perspectiva apocalíptica y viajes en dos novelas mexicanas de mediados y fin !1! s!!׳lu N m! Aridjis”, Revista de Humanidades (Santiago, Chile: Facultad de Humanidades y Ciências Sm 1.11׳ I hm 11111 ׳ ׳ ·I 1 Nacional Andrés Bello, outubro de 1998), pp. 1928. Francisco Aguilera, “Novelas I11׳.pam1 un1׳ 111 ׳mu■ !ןוו ׳! se escriben hoy”, Eduardo Godoy Gallardo, ed.. Hora Actual de la narrativa llispanun (Culpai,o .<! Ediciones Universitárias de Valparaiso, Universidad Católica de Valparaiso, I W ), I !.ml kcimndc, / / sentido de un final. estúdios sobre la teoria de la ficciõn (Barcelona I diuuiul ( ״ ·d ia I ייא I m. י ן Parkinson Zamora, Narrar et Apocalipsis. La visiõn histórica en la literatura e\tadoun1dense 1 latinoamericana contemporânea (México: Fondo de Cultura Económica l‘>'>6)



248 / Mario Ve los o





A literatura apocalíptica contemporânea, sem dúvida é relevante. Em suas

duas formas: a apocalíptica do testemunho de Jesus, por ser cumprimento de uma profecia da apocalíptica bíblica, a qual nos referiremos mais adiante (Ap 12:17: 19:10); e a apocalíptica de ficção.

A apocalíptica de ficção tem um valor intuitivo. Não profético. Os escritores

contemporâneos, pressionados pela pulsante realidade da crise, em seu intento de en­ contrar plenitude e sentido para o acontecer histórico caótico, recorrem à ficção apocalíptica, espontaneamente. Somente porque a apocalíptica, como gênero literário da crise, possui os elementos apropriados para expressá-la. Robert H. Ellison, da Uni­ versidade Batista do Este do Texas, em uma conferência intitulada “A globalização da literatura Apocalíptica”, que apresentou na “Conferência sobre Fé e História”, em setembro 1998, disse: “A apocalíptica contemporânea de ficção é, então, um corpo literário extenso a heterogêneo.”36 Frank Kermode, um dos mais destacados críticos literários ingleses contemporâneos, disse que o pensamento apocalíptico contemporâ­ neo tem uma função cultural: cria modelos de mundo que unem princípio e fim para outorgar harmonia à realidade humana. Função necessária ante uma realidade social que se percebe em crises permanentes. Nela, o privado e o público, todo, expressa a crise e leva um sentido escatológico em todas suas dimensões.37 Eduardo Thomas Dublé, professor de literatura hispano-americana da Universidade do Chile, comentan­ do a citação der Frank Kermode, comunica uma intuição altamente relevante. “Se se está vivendo uma etapa de transição prévia no fim, todo sucesso anuncia este e não há momento que não seja transcendente.”38 Nesta referência à apocalíptica contempo­ rânea de ficção também temos de mencionar a obra da professora Lois Parkinson Zamora, decana da faculdade de Humanidades, Belas Artes e Comunicação, da Universidade de I louston. Ela publicou um estudo que une a apocalíptica contem­ porânea latino-americana e norte-americana com suas respectivas raízes locais e européias, intitulado IVriting lhe Apocalypse: Historical Vision in Contemporan· US and Latino American Fiction (Cambridge University Press, 1989), traduzido para o espanhol como Narrar el Apocalipsis: La hisión histórica en la literatu­ ra estadounidense y latinoamericana contemporânea, publicada pelo Fondo de Cultura Económica, em 1994, reeditado em 1996. A abundante presença da apocalíptica de ficção, ao final do tempo moderno e no começo do pós-modemismo, é de suma importância para a escatologia cristã adventista porque constitui um testemunho proveniente da realidade, a favor de seu próprio ser e missão, centrados na escatologia da apocalíptica bíblica e na apocalíptica do testemunho de Jesus.



36 O texto completo está em www.ethu.edulpersonaliracstaiT-lrellisonlglbltext.IItm 37 Frank Kermode, El sentido de un final, estudios sobre la teoría de la ficción (Barcelona:

Editorial Gcdisa, 1983), p. 23, citado por Eduardo Thomas Dublé, “Perspectiva Apocalíptica”, Revista de Humanidades, p. 20.21.



Importância da Escatologia para a Igreja Crista Contemporânea / 249





João, no Apocalipse, profetizou a existência de uma apocalíptica profética

escatológica que chama de “testemunho de Jesus”, conectada à experiência do remanescente escatológico. Diz que a identidade do remanescente estaria defini­ da por duas marcas muito próprias dele. Uma delas é possuir “o testemunho de Jesus” (Ap 12:17). João mesmo o define: “o testemunho de Jesus é o espírito de profecia” (Ap 19:10). Esta é uma posse de experiência. Além de possuir objetiva­ mente a obra dos profetas do passado, a revelação da Sagrada Escritura, Palavra de Deus, especialmente o Apocalipse de João (Ap 1:1-3), o cristianismo adventista escatológico possui o testemunho de Jesus como o “espírito de profecia" (Ap

19:10). Isto é como experiência do dom profético.19

O remanescente da igreja cristã, ou seja, o cristianismo adventista do último

tempo, é uma comunidade cristã escatológica, anunciada pela profecia apocalíptica bíblica, que possui literatura apocalíptica profética de inspiração idêntica à inspiração do Apocalipse de João. E por isso, a literatura apocalíptica que Ellen White escreveu no livro O Grande Conflito e em outras obras é de suma importância para a escatologia adventista e não se pode prescindir dela sob nenhum ponto de vista.

Muito mais porque esta apocalíptica do testemunho de Jesus está em total

harmonia com a apocalíptica bíblica a depende dela, especialmente em conteúdo. As duas comunicam a palavra profética de Deus com uma escatologia relevante para a crise contemporânea. A apocalíptica bíblica - o livro de Daniel a outras porções, no AT; o livro de João (Apocalipse) no NT, o discurso apocalíptico de Cristo (Mt 24:25; Mc 13 e Lc 21) - é a base para a apocalíptica do testemunho de Jesus, e sua melhor explicação é sua relevante presença no tempo do fim. As duas procedem da mesma fonte: a palavra de Deus. As duas foram comunicadas pelo mesmo instrumento: o Espírito Santo. E as duas têm o mesmo objetivo: preparar a comunidade humana, o Remanescente, para a última batalha no grande confino dos séculos, para a transladação e para a vida eterna.



Conclusões



Resumindo, a escatologia do cristianismo adventista contemporâneo, a mes

mo do cristianismo apostólico do primeiro século, possui uma expectativa ardente pela segunda vinda de Cristo, vive uma impostergável pregação do evangelho e experimenta uma sólida certeza escatológica. Sua escatologia é a culminação do tempo cristocêntrico. Cristo, como mantenedor da promessa escatológii ·' da pie no sentido ao tempo histórico, outorga relevância completa ao tempo conlempoia neo e provê segurança total para o curto tempo futuro que ainda l e s t . i



·'״ Ver Veloso, Apocalipsis y et fin det mundo.



25 0 / Mario Veloso





O cristianismo adventista contemporâneo crê estar vivendo os aconteci

mentos pertinentes ao desenlace do grande conflito entre Cristo e Satanás. Co­ nhece e compartilha essa verdade. Este conhecimento de seu próprio papel no grande conflito lhe dá unidade espiritual, doutrinária e estrutural. Uma estrutura materializada em uma organização com objetivo, que serve à missão e nela se confirma, até o momento da parousia.

Como remanescente da igreja cristã, o cristianismo adventista contemporâ­

neo, assegura que recebe sua identidade da apocalíptica bíblica e da apocalíptica do testemunho de Jesus. Ambas são proféticas, comunicam a palavra de Deus e provém do mesmo Espírito. As duas oferecem a mesma solução para a crise final. E ambas outorgam a base bíblica para a escalologia cristã de nosso tempo. Uma escatologia que reconhece já haverem chegado os últimos tempos, e que anuncia a iminência do fim, na segunda vinda de Cristo, como um fato incontrovertível.

Até a literatura apocalíptica de ficção dá testemunho de que o fltn tem che­

gado, e o faz por sua abundância, por sua constante denúncia da crise e por sua insistência em que todo sucesso presente anuncia o Fim. “Fim” com maiúscula, como fim último, como realidade escatológica, e como desenlace final de todas as crises.

A escatologia da crise, oferecida pelo cristianismo adventista contemporâ­

neo, por não ser crítica, produz certeza escatológica a confiança no futuro; porque crê. Crê na promessa divina, a segunda vinda de Cristo, como solução para a pior crise da história humana; e inclui um novo começo produzido, pelo Criador, do mesmo modo como iniciou todas as coisas, na semana da Criação. Os cristãos adventistas, seguindo Pedro, afirmam: “Nós, porém, segundo a sua promessa, aguar­ damos novos céus e nova terra, nos quais habita a justiça” (2Pe 3:13).



CAPÍTULO 19 w





O MISTICISMO CRISTÃO NO SÉCULO 21: BREVES

CONSIDERAÇÕES SOBRE SUAS CAUSAS

E MOTIVAÇÕES



Vanderlei Dorneles, Ms

C e n tro U niversitário A dventista de São Paulo, Unasp

v a n d erlei.silv a (au n a sp .e d u .b r



Introdução



O pentecostalismo e a renovação carismática provocaram uma mudança na

liturgia cristã marcada por espontaneidade, emoção, fervor, intercessão e experi­ ências sobrenaturais. Esse movimento coincide com um despertamento do misti­ cismo e da superstição nas diversas denominações cristãs.

Vários fatores são apontados como causas para esse fenômeno de ressurreição

da espiritualidade mística. Dentre estes, destaca-se a mudança cultural trazida pela cosmovisào pós-modema, que oferece uma explicação de natureza antropológica para o retomo do misticismo. Há também a explicação da psicologia de Karl Jung, que considera o próprio culto protestante, com sua ênfase no acesso imediato do crente a Deus sem intercessor humano, como elemento desagregador dos mecanismos de con trole dos impulsos inconscientes, erigidos pelo judaísmo e pelo catolicismo medieval Uma terceira explicação para a emergência do misticismo associa elemenlos proléli cos e a influência dos ritmos populares introduzidos na liturgia cristã contemporânea

Neste artigo, o misticismo é analisado à luz destas três causas principais,

buscando responder por que essas experiências seduzem tanto os ensiáos pós modernos ou contemporâneos. O objetivo é tentar esclarecer a relação eniie a música rítmica c percussiva e o redespertar do misticismo.



A emergência do misticismo



A religião tornou-se uma manifestação popular na cultura pós moderna A

fé se expressa de forma desinibida nas igrejas, nos programas de televisão, no cinema, no mundo corporativo das empresas, nas artes. A religião, portanto, dei 25 2 / Vanclerlei Dómeles





xou o domínio da igreja. O destaque dessa religiosidade contemporânea é o misti­ cismo1 . Nos cultos pentecostais e carismáticos, há pastores que assopram na dire­ ção do público e levam a congregação a receber em grande escala as manifesta­ ções sobrenaturais atribuídas ao Espírito Santo. Crentes dão testemunhos de ex­ periências místicas, envolvendo a presença de anjos, demónios, saída do corpo e viagens por ambientes celestiais. Pastores oram determinando a prisão de espíri­ tos malignos, como condição para a libertação espiritual dos ouvintes. E recorrente em diversas denominações o uso de objetos supostamente contendo poderes so­ brenaturais. Há padres católicos que desenvolveram “receitas” para se aprender a falar em línguas.



A emergência de um misticismo no seio do cristianismo não é um fenômeno

restrito a grupos populares, nem uma novidade do início do século 21. Tal movi­ mento tem o crédito e mesmo a previsão de eruditos. O teólogo Hans Küng consi­ dera que o misticismo é a única manifestação autenticamente religiosa2. Já era previsto como um caminho de sobrevivência para a religião cristã frente ao desa­ fio do secularismo. Karl Rahner dizia que se houvesse cristianismo no século 2 1 esses cristãos seriam místicos.

Os dicionários explicam “misticismo” como sinônimo de “superstição”, “ma­

gia”, “mistério”, “sobrenatural”, “religião”, “espiritualidade”. Neste artigo, além desse conceito popular, considera-se como misticismo toda experiência, objeto ou fenômeno que prometa ou que seja capaz de colocar os seres humanos cm contato direto com o sobrenatural.

Essa espécie de misticismo, portanto, faz parte das experiências do povo de

Deus, nos tempos bíblicos. As visões e os sonhos proféticos bem como os milagres são manifestações sobrenaturais. São intervenções do sobrenatural no mundo na­ tural. São, portanto, místicas. A diferença é que o misticismo bíblico é circundado de reverência, atua por meio de pessoas claramente chamadas por Deus e não pode ser m anipulado pelo ser hum ano. O m isticism o contem porâneo é deliberadamente buscado, forjado e manipulado pelo homem. Ele se manifesta com irreverência e trejeitos pagãos, e todas as pessoas indistintamente querem e acreditam que podem experimentá-lo. O misticismo atual, visto nas igrejas pentecostais e carismáticas e nos círculos espiritualistas, é um tipo de misticismo humanista, dessacralizado, pois tem o próprio homem como seu articulador.

O que pode estar causando a expansão do misticismo entre os cristãos espe­

cialmente? Que fatores seriam capazes de desencadear comportamentos místicos



1 Ver Vandcrlei Dorneles, Cristãos em Busca do Êxtase. 2“ ed. (Engenheiro Coelho, SP: Imprensa

Universitária Adventista, 2003).

2 Hans Küng, Christianity and World Religions Paths o f Dialogue with Islam. Hinduism, and

Budhism (Mary Knoll, NY: Orbis, 1993), 168.



O Misticismo Cristão no Século 21 I 253





ou de favorecer sua manifestação? Na seqüência, exploro os três fatores nomeados acima, o holismo pós-modemo, a autonomia do indivíduo diante do sagrado encorajada pela mentalidade pós-moderna e a presença de ritmos populares na liturgia cristã. Darei atenção ao papel que a música desempenha em cultos antigos, ditos primitivos, como ingrediente indispensável para as experiências de transe ou xamânicas.



O holismo pós-moderno



As mudanças culturais trazidas com a cosmovisão pós-moderna estão na

base da ressurreição do misticismo. Uma característica do espírito pós-moderno é a superação ou negação das concepções dualistas tão evidentes na cosmovisão da cultura ocidental. Essa negação do dualismo ocorre de forma a fortalecer a visão imanentista e mesmo panteísta do sobrenatural, o que abre o caminho para as experiências místicas. Nessas experiências, o ser humano busca o encontro e a unidade com o sobrenatural, sem mediação, crendo que o sobrenatural é imediato, próximo, acessível, pois compartilha da mesma natureza que os seres humanos.

O conceito do divino e do sobrenatural no holismo pós-modemo é distinto da

visão do divino hebraico e cristão. Maria Clara Bingemer lembra que o significado bíblico de santidade, atribuído a Deus, qualifica-o como o “Outro״ , “separado”. Deus é aquele que “não se soma com nada nem com ninguém”3. Karen Armstrong assinala que “a aparição de Javé no monte Sinai enfatizara o imenso fosso que de repente se escancara entre o homem e o mundo divino. Os serafins gritavam: Javé é Outro! Outro! Outro!' (Is6:3)”* 4. Assim, o dualismo bíblico pode ser caracteriza­ do como resultado da distância entre a santidade divina e a pecaminosidade huma­ na. Ele também sustenta a oposição entre o bem e o mal, a luz e as trevas. Deus e o diabo, o espírito e a matéria.

O dualismo bíblico foi exacerbado pelo helenismo. O conceito de Deus como

o “Outro” separado do mundo foi estendido ao mundo da Criação, de forma que a matéria é “outra” em relação ao espírito, não havendo harmonia entre as dileren tes realidades terrena e espiritual.

O pós-modernismo decreta o fim dessa cosmovisão repartida. Para o pós

moderno, se há Deus ou espíritos, eles não são espirituais, como criam os hebreus, os cristãos e os gregos. Eles são uma dimensão presente na matéria. A noção de um Deus imanente procura atender à ansiedade humana na sociedade pós moilei na, que já não suporta esperar por um reino futuro nem por uma experiência com o divino que se reserva para o porvir, numa supra-realidade espiritual I lui I )eus imanente oferece um Céu, no presente, no mundo da matéria.



' Maria Clara L. Bingemer, “A sedução do sagrado". Ciclo Caliman. org . I S h /»/çí)« ./<׳ K5

4 Karen Armstrong, História de Deus: quatro milênios de husca do /tuhtismo 11 )\llani\nio iSrto

Paulo: Companhia das Letras, 1004), 52.



254 / Vanderlei Dorneles





Os seres humanos hoje querem encontrar Deus como uma dimensão de si

mesmos. Segundo Aldo N. Terrin, o pós-modemo “imerso no narcisismo, é inca­ paz dc sair de si mesmo por meio de outra coisa que não seja o seu eu, com todas as suas projeções”5. “Por trás desse retorno (ao espiritual) está o desejo de reen­ contrar a alegria e o sentido da vida e a vontade de encontrar o divino sem sofrer traumas, medos, angústias. Trata-se de descobrir um Deus que acolhe”׳’, uma busca evidente na sociedade pós-moderna, ciente de sua fragilidade.

A idéia bíblica de um Deus santo e separado do mundo, apoiada numa cosmovisão

dualista, parece estar descartada na mentalidade pós-moderna, e mesmo entre muitos cristãos. Essa idéia favorecia uma religiosidade reverente, permeada do conceito de santidade. Ao passo que o novo conceito de Deus favorece uma religiosidade desiniba e encoraja as experiências místicas, já que o sagrado é acessível e imediato à matéria.



Teologia do encontro e o holismo



No contexto do holismo pós-moderno, as pessoas estão interessadas em ex­

perimentar Deus e não em saber algo acerca dele. Essa já era uma tese de Martin Buber, no início do século 20. O dualismo hebraico ou cristão, segundo Buber. favorece a separação e a coisificaçâo do “Outro” humano e divino. Para que a experiência do encontro se realize é preciso haver uma unidade direta, sem qual­ quer mediação, seja de conceitos ou de coisas:



O Eu se realiza na relação com o Tu. A relação com o Tu é imediata. Entre o Eu e o Tu não se interpõe nenhum jogo de conceitos, nenhum esquema, nenhuma fantasia; e a própria memória se transforma no momento em que passa dos detalhes à totalida­ de. Todo meio é obstáculo. Somente na medida em que todos os meios são abolidos, acontece o encontro7.



A cosmovisão holista (pós-dualista) fortalece na religião e na filosofia a rejeição

à tradição hebraico-cristã e projeta Deus como uma presença imediata e natural. As­ sim. o novo conceito de um Deus imanente (na verdade, uma herança primitiva) abre espaço para os rituais de transe e comunhão mística. Essa visão da divindade, acessí­ vel e imediata, está no fundamento do pentecostalismo e da renovação carismática.

C. S. Lewis já dizia que “o panteísmo é congênito em nossa mente, não porque

ele seja o estágio final no vagaroso processo do Iluminismo, mas porque ele é quase tão velho e antigo quanto nós mesmos”8. Essa visão da divindade está na filosofia grega e na religião oriental. A Europa moderna não foi panteísta só enquanto perma- * *



' Aldo Natale Terrin, Nova Era: a religiosidade do pós-moderno (São Paulo: Loyola. 1996). 75. h Ibid., 80.

Marlin Buber, Eu e Tu (São Paulo: Moraes, 1974), 13.

* C.S. Lewis, Miracles: How God Intervenes in Nature and Human Affairs (New York: Collier

Books, 1978), 82.



O Mis!¡cismo Cristão no Secuto 21 t 255





neceu predominantemente cristã. Conclui Lewis: “Longe de ser um refinamento religioso final, o panteísmo é de fato a inclinação natural e permanente da mente humana. [...] Nele, a mente humana automaticamente recai quando deixada por si mesma”9.



Primitivismo e autonomia do individuo



A pós-modemidade também abre espaço para o retomo de práticas e de crenças

primitivas. Em seu livro Paixões Primitivas, Marianna Torgovnick diz que, ao defen­ der o pensamento Eu-Tu, Buber entendia que os povos primitivos ainda experimentam “a verdadeira unidade original”10, perdida no mundo da Razão, que neutralizou a subli­ midade do sentimento e da fé. Buber deu ênfase às tradições místicas, como fórmulas adequadas de cultivo da relação original Eu-Tu. Segundo Torgovnick, “muitos pensa­ dores da época partilhavam de seu [de Buber] interesse pelo misticismo, criticando às vezes mesmo as igrejas institucionalizadas por refrearem os impulsos místicos”11.

O filósofo Edmund Burkc, autor do livro Uma Investigação Filosófica So­

bre a Origem de Nossas Idéias do Sublime e do Belo, defende que o pensamen­ to organizado, a clareza e a ordem impedem a manifestação do sublime e do mís­ tico. Por isso mesmo, os povos primitivos tinham uma religião não de conhecimen­ to, mas permeada de mistério e de obscuridade, de misticismo. O mistério e a obscuridade são a chave do sublime12.

Na perspectiva de Burke, a divindade e a religião serão mais sublimes na

alma humana, tanto quanto menos se conceituar a experiência com as mesmas, deixando que permaneçam sob o manto do mistério, do obscuro e do terror, que são tanto mais sublimes que a clareza da razão1·*. Essa noção do sublime, a reli gião primitiva conservou melhor do que o cristianismo racionalizado.

Torgovnick defende que, na cultura moderna iluminista bem como no período

da hegemonia cristã, o primitivo foi sistematicamente associado ao paganismo, aos impulsos sexuais e a excessos. Isso criou a idéia de que os costumes primitivos necessitavam de orientação e controle racionais. A despeito do controle racional esses impulsos primitivos agora (na pós-modernidade) ressurgem com loiça reno vada, em diferenciados círculos, manifestando-se na liberdade sexual, nos uso dc drogas e no êxtase religioso14, provocando uma restauração da antiga naiuic/a



״ Ibid., 83.

10 Marianna Torgovnick, Paixões Primitivas: homens e mulheres e a busca iln ! \tau < 14to <I<

Janeiro: Rocco, 1999), 18.

11 Ibid.

13 r.dmund Burke, Urna Investigação Filosófica sobre a Origem de Nossiis Idéias !/!׳ Sublime · !/«<

Belo (São Paulo: Papirus. 1993). 65.

13 Ibid.. 76.

14 Torgovnick. Paixões Primitivas, 22.



256 / Vamierlei Dorneles





humana, que o mundo racionalizado e comedido havia camuflado e reprimido. Essa restauração se dá por meio da liberação dos impulsos, do contato com o mundo selvagem, original, da vivência da religiosidade espontânea, primitiva, ou mesmo pelo sentimento de harmonia com o mundo natural animal, vegetal e mesmo mineral.

Cari Gustav Jung, em sua psicologia do inconsciente coletivo, relacionou as

sensações primitivas com o inconsciente. A compreensão do conteúdo primitivo do inconsciente tornou-se possível por meio de suas viagens à África e dos inúme­ ros sonhos registrados por ele, principalmente em suas memórias. Num de seus sonhos, ele explorava uma casa antiga, com sala de estar e um sótão no piso inferior, que dava acesso a uma gruta. A interpretação foi rápida: para ele a casa reproduzia a psique, dividida em consciência (sala de estar) e inconsciente (sótão e a gruta). Descendo pela gruta, ele descreve:



Quanto mais eu descia em profundidade, mais as coisas se tornavam estranhas c obscuras. Na gruta, descobri restos de uma civilização primitiva, isto é, o mundo do homem primitivo dentro de mim mesmo; esse mundo não podia ser atingido ou iluminado pela consciência15.



Nessa dimensão inconsciente, simbolizada no sonho pela caverna, estari­

am impulsos primitivos, que a humanidade e reprimiu e selou ao longo do pro­ cesso de civilização da natureza humana. Ao analisar o comportamento huma­ no, Jung conclui, porém, que desde a Renascença e a Reforma importantes barreiras de contenção dos impulsos negativos do inconsciente foram removi­ das pela revolução cultural colocada em processo com a retirada da autorida­ de da igreja e com a conquista da emancipação por parte do indivíduo. Embora de origem protestante, Jung identifica o protestantismo como o principal res­ ponsável por essa derrocada do peso da autoridade. Segundo sua análise, a religião protestante abriu o caminho para a retomada da natureza primitiva reprimida, ao pregar que o homem tem liberdade para ir a Deus diretamente, sem a mediação da igreja. O acesso não mediado à divindade teria realimentado o senso de autonomia e independência, mantido sob controle pela religião ju ­ daica e católica. Além da noção da mediação que reprimia a autonomia, Jung também acusa a derrocada do valor dos ritos, que, segundo ele, fortaleciam o sentimento de dependência do homem e a noção da inacessibilidade direta ou da transcendência de D eus16.

Jung vê na fragmentação do protestantismo um primeiro sinal da falência da

autoridade religiosa.



15 Cari Jung, Memórias. Sonhos, Reflexões (Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1975), 144. 16 Idcm, Psicologia e Religião (Petrópolis, RJ: Vozes, 1978), 26.



O Misticismo Cristão no Século 21 I 2 5 7





O protestantismo que derrubou alguns dos muros cuidadosamente erigidos pela Igreja, não tardou a sentir os efeitos destruidores e cismáticos da revelação indivi­ dual. Quando caiu a barreira dogmática e o rito perdeu a autoridade de sua eficácia, o homem precisou confrontar uma experiência interior, sem o amparo e o guia de um dogma e de um culto, que são a quintessência incomparável da experiência religio­ sa, tanto cristã quanto pagã.17





Na perspectiva de Jung, o protestantismo, com sua ênfase no acesso imedi­

ato do indivíduo à divindade, criou condições para a eliminação das barreiras repressoras dos impulsos primitivos. Seria, portanto, o protestantismo fomentador de comportamentos impulsivos e primitivos na religião? A demolição dessas bar­ reiras por si só não seria suficiente para urna retomada do misticismo primitivo no cristianismo. Mas isso, somado ao processo de enfraquecimento dos conceitos de reverência e santidade, trazido com o holismo pós-modemo, certamente sim. E por isso mesmo, que o cristianismo místico ao modelo pentecostal se desenvolve pri­ meiro no contexto protestante, para depois ter seu reflexo no seio católico.

O padre Alberto Antoniazzi também acusa a ocorrência do primitivo na reli­

giosidade atual. Um primeiro aspecto da situação do sagrado no mundo pós-mo­ demo. para ele, é que “assistimos a uma procura e redescoberta daquelas que, historicamente, parecem ter sido as formas primitivas da religião” 1*, em diversos contextos sociais. Essa religiosidade com feições primitivas, no Brasil, já não é mais exclusividade de descendentes de africanos e dos índios. “Os filhos e netos de imigrantes recentes: italianos, espanhóis, sírio-libaneses, etc., procuram no can­ domblé uma religião que os torne mais brasileiros, mais enraizados na cultura naci­ onal.” 19

Para o padre João Batista Libânio, o retorno ao primitivo marca a emergên­

cia pagã num mundo até então hegemonicamente cristão. Ele justifica, afirmando que “o processo de cristianização do Ocidente nunca foi perfeito. Permaneceu sempre um magma pagão, encoberto pelas camadas geológicas cristãs. Ao «.les gastarem-se tais camadas, esse magma irrompe”.20

José Comblin também analisa a emergência do primitivo no cristianismo

renovado. Ele situa a questão a partir da identificação dos dois pólos religiosos o judeu e o pagão21. O pólo judeu simboliza a lei, a norma, o controle, a i igule/



17 Ibid.

18 Alberto Antoniazzi, "O sagrado e as religiões no limiar do terceiro milênio' em I StJin,!h׳ do

Sagrado. Cleto Caliman, org. (Pelrópolis. RJ: Vozes, 1998), 12.

19 Ibid.

־’" João Batista Libânio, “O sagrado na pós-modernidade . em .1 Srdityiio ¡1״ tuiymda < leio

Caliman. org. (Petrópolis, RJ: Vozes, 1998). 72.

־' José Comblin, O Espirito Santo e a Libertação. Icologia e I iberlavão ' ed ilYiiopnh׳ RI

Vozes, 1987), 11/4:81.



258 / Vanderlei Dómeles





institucional e estrutural, que busca criar estruturas e situações que impeçam o pecado. Está identificado com a observancia rigorosa da lei e da disciplina. Já o pólo pagão tem que ver com a permissividade, o relaxamento, a liberdade até às raias da libertinagem, os deuses como expressões de desejos, sonhos e paixões humanas. “O cristão tem em si um pagão e um judeu.”22 2 3

O apóstolo Paulo indicou que essa tensão deveria ser superada pela liberda­

de cristã. Esta não é nem rigidez judia, nem libertinagem pagã. A receita de Paulo aos corintios previa liberdade da servidão e para o amor21. Para Libânio, ao longo da história da Igreja, a tensão entre os dois pólos sempre emergiu com a irrupção mais forte de um dos pólos, e o equilíbrio entre eles nunca foi alcançado. Na Idade Média, “a Igreja oficial ocidental reprimiu o lado pagão e estimulou o lado judeu. Recalcou a liberdade, não só nas suas formas libertinas, mas também em suas autênticas manifestações com medo de que se pervertesse”.24 Na Era Moderna, o Racionalismo encorajou a ética e o comedimento como comportamento próprio do indivíduo amadurecido. Agora, na pós-modernidade, quando a autoridade e a tradição foram minadas pela autonomia do indivíduo, “assiste-se a uma reação do pólo pagão”25. O sagrado pós-moderno tem cortes neo-pagãos, e infiltra-se nas igrejas por meio das liturgias de renovação, plasmadas na cultura primitiva. Libânio conclui que a força do neo-paganismo se deve ao fato de a Igreja ocidental ter acumulado, ao longo de séculos, “enorme déficit carismático, pentecostal”.26



A influência da liturgia e da música de adoração



É preciso também considerar que o misticismo é parte de uma previsão pro­

fética. E se manifesta em paralelo com a associação, hoje evidente, entre sagrado e profano, favorecida com o uso da música popular na liturgia religiosa.

O apóstolo Paulo diz que nos últimos dias as pessoas acreditariam em “dou­

trinas de demônios” (ITm 4:1). Religião mística e espiritualista. O Apocalipse esclarece que o tempo do fim será marcado pela prática da adoração religiosa. A besta e o falso profeta realizam milagres, fazem fogo descer do céu, numa contra­ fação do batismo do Espírito no dia de Pentecostes, a fim de despertar o assombro e a adoração do mundo inteiro (Ap 13:13-14).

Na descrição da sexta trombeta, por alguns, associada às últimas pragas,

numa interpretação escatológica, encontra-se um claro sinal do misticismo dos últimos dias. É dito que pragas sobrenaturais devoram a terça parte dos homens.



22 I Ibid.. 82.

23 Cf. Libânio. “O sagrado na pós-modernidade”, 76.

24 Ibid.

25 Ibid.

2‘ Ibid.



O Misticismo Cristão no Século 21 / 259





K acrescenta: “Os outros, aqueles que não foram mortos pelos flagelos, não se arre- penderam das obras das suas mãos, deixando de adorar os demônios e os ídolos [...] nem ainda se arrependeram de seus assassínios, de suas feitiçarias” (Ap 9:20-21).

Ellen G. White em diversos textos também assinala o impacto do misticismo e

do espiritismo dentro das igrejas cristãs, num movimento de renovação que faria uma contrafação ao batismo do Espírito Santo. Sobre essa imitação, ela diz:



Antes de os juízos finais de Deus caírem sobre a Terra, haverá, entre o povo do Senhor, tal avivamento da primitiva piedade como não fora testemunhado desde os tempos apostólicos. [...] O inimigo das almas deseja estorvar esta obra; e antes que chegue o tempo para tal movimento, esforçar-se-á para impedi-la, introduzindo uma contrafação. Nas igrejas que puder colocar sob seu poder sedutor, fará parecer que a bênção especial de Deus foi derramada; manifestar-se-á o que será considerado como grande interesse religioso. [... 11 lá um excitamento emotivo, mistura do verda- deiro com o falso, muito apropriado para transviar27.



Sobre a manifestação de entidades espirituais, ela prevê:



Muitos serão defrontados por espíritos de demônios personificando parentes ou amigos queridos, e declarando as mais perigosas heresias. Estes visitantes apelarão para os nossos mais ternos sentimentos de simpatia, efetuando prodígios para apoiarem suas pretensões28.



Muito esclarecedora é a relação que ela faz entre a emergência de experiênci-

as místicas, como imitação da obra do Espírito Santo, e o uso de música na adoração. Falando sobre a liturgia e a música de adoração desenvolvida para facilitar o preten- dido batismo de santidade, no movimento fanático da Carne Santa, ela predisse:



As coisas que descrevestes como tendo lugar em Indiana (Congresso da Carne Santa, em 1890) o Senhor revelou-me que haviam de ter lugar imediatamenle anlcs do fim do tempo da graça. Demonstrar-se-á tudo quanto é estranho. Haverá grilos com tambores, música e dança. Os sentidos dos seres racionais ficarão tão confim didos que não se pode confiar neles quanto a decisões retas. | ...] Uma balbúrdia dc barulho choca os sentidos e perverte aquilo que, se devidamente dirigido, sei ia 11111,1 bênção. As forças das instrumentalidades satânicas misturam-se com o alando »■ barulho, para ter um carnaval, e isto é chamado de operação do Espírito S a u io | | Essas coisas que aconteceram no passado hão dc ocorrer no futuro. S a tan á s Ima da música um laço pela maneira por que é dirigida.2" 1 1



11Ellen G. White, O Grande Conflito, 4 1' cd. (Tatuí, SP: Casa Puhlicadura M kimIi i i.i '(IU| ן lo I ■|<> .

Ibid.. 552.

Idem, Mensagens Escolhidas. vol. 2 (Tatui, SP: Casa Publicadora liinsilara. P»'»m W > ! IH 2 6 0 / Vanderlei Dorneles





E acrescenta:





O Espírito Santo nunca Se revela por tais métodos, em tal balbúrdia de ruído. Isso é uma invenção de Satanás para encobrir seus engenhosos métodos para anular o efeito da pura, sincera, elevadora, enobrecedora e santificante verdade para este tempo. É melhor nunca ter o culto do Senhor misturado com música do que usai instrumentos músicos para fazer a obra que. foi-me apresentado em janeiro último, seria introduzida em nossas reuniões campais. A verdade para este tempo não neces­ sita de nada dessa espécie em sua obra de converter almas. Uma balbúrdia de barulho choca os sentidos e perverte aquilo que, se devidamente dirigido, seria uma bênção.1"



Cerca de 15 anos após o movimento da Carne Santa, em que houve o uso de

músicas com tambores, seguidas experiências extáticas e até fala em línguas, surgiu o culto pentecostal, nos Estados Unidos, com uma liturgia muito semelhante àquela usa­ da pelo movimento fanático. Aspectos específicos do início do culto pentecostal ilus­ tram ainda mais essa relação entre as experiências místicas carismáticas e a liturgia.

Inicialmente a vinculação do batismo do Espírito Santo com o falar em lín

guas teve início no Colégio Bíblico Betei, fundado por Charles Parham, em Topeka. Kansas. Ali o professor ensinou essa teologia durante anos, inclusive realizando cultos de vigília, mas as manifestações de línguas entre eles foram raras, e o pró­ prio Parham nunca alcançou tal bênção.

No entanto, um jovem pregador negro, William .1. Seymour, estava para dar

um decisivo passo no surgimento do pentecostalismo, associando a teologia de Parham com a liturgia festiva negra. Ele se tornara convencido de que o batismo do Espírito Santo deveria ser seguido da experiência de “falar em línguas”, num congresso de reavivamento, no Texas, ouvindo Parham.

Seymour chegou a Los Angeles em 22 de fevereiro de 1906, e realizava

reuniões de oração e estudo da Bíblia, com alguns crentes da rua Bonnie Brae. Esses encontros atraíram pessoas de diferentes igrejas ligadas ao movimento de Santidade. O pregador negro continuou com os cultos em Bonnie Brae, até que



na segunda-feira, 9 de abril de 1906, quando Seymour deixava Edward Lee para ir à casa de Asberry para a reunião vespertina. Lee contou-lhe que recebera uma visão em que os apóstolos mostravam como falar em línguas. Os dois oraram juntos, e naquele momento Lee passou a falarem línguas. Seymour levou aquela notícia para sua reunião em Bonnie Brae, onde Jennie Evans Moore e vários outros também falaram em línguas. A notícia se espalhou rapidamente, e muitas pessoas vieram a Bonnie Brae para ver e ouvir por elas mesmas o que estava acontecendo ali. Dentro de uma semana o grupo tinha alugado a rua Azuza 3 12, e a missão começou.” * 1 1



50 Ibid., 38.

11 C. M. Robeck, “A/.uza Street Revival”, em Diclinonary o f Pentecostal and Charismatic Movimcnh

eds. Stanley M. Burgess e Gary B. McGee (Grand Rapids. MI: Zondervan, 1988). 32.



O Misticismo Cristão no Século 21 I 261





O endereço rua Azuza 312 tornou-se a sede da missão de Seymour e o marco

histórico oficial do culto pentecostal. Rehfeldt relata que, “por três anos, houve ali reuniões ininterruptas com glossolalia, visões, profecias, gritarias, beijos e abraços”.32

Assim, o início oficial do pentecostalismo está ligado à associação de uma

busca ansiosa por experiências espirituais místicas e uma liturgia festiva, com cânticos de origem afro, como praticados pelo grupo de Seymour.

Uma relação muito íntima é feita por diversos pesquisadores e antropólogos

entre música de tambores e experiências místicas, no contexto dos cultos animistas africanos e primitivos. O missionário Sebastião Lúcio Guimarães, que trabalhou na África durante anos, relata sua impressão de uma noite naquele continente:



São onze horas da noite. Os sons dos tambores africanos enchem os ares numa cadência exata por horas seguidas. São os atabaques que invocam os espíritos, numa festa ritmada e prolongada. Homens e mulheres numa intensa busca de reali­ zação espiritual, embevecidos pelo poder entorpecente de uma dança frenética em ritmos e gestos extasiantes, num exercício corporal exaustivo. E continuam até que a falta de ar e o cansaço os levem a ver rostos, faces, imagens em cores psicodélicas e então entrar em transe, num arrebatador clímax religioso. Os atabaques são os instrumentos que orientam a tentativa humana de busca. Transmitem um poder embriagador, que, em sons fortes, vai penetrando aos esbarrões na alma c na mente, promovendo um frenesi coordenado pelos passos da dança religiosa.'3



Francisco Sparta diz que “a música e a dança são os principais lâtores dos fenô­

menos de possessão que se observam nos cultos mágicos”34. Aguiar Bastos reitera que “o tambor e a dança do culto proporcionam uma espécie de confraternização com a divindade, tomando os deuses mais amáveis e coniventes”35. O historiador das reli­ giões Mircea Eliade declara que “os xamàs preparam o seu transe cantando e tocando tambor”36. Sparta acrescenta ainda que "o ritmo violento dos tambores e a repetição intérmina dos cantos, produzindo fadiga de atenção e amortecimento conseqüenle da consciência, levam iniciados a um verdadeiro estado de hipnose”.37

Eliade afirma que o tambor é indispensável nos cultos animistas “por levai o

xamà ao ‘Centro do Mundo’, por permitir que ele voe pelos ares, por chamar e *api im



32 Mário Rehfeldt, “Origem e características do movimento carismático do século \ V cm / ,um

Carismáticos (Porto Alegre, RS: Secretaria de Publicações da Igreja Evangélica I uterana do Iti.i.!I I'» ·i '!*

33 Sebastião Lúcio Guimarães, “Os tambores da África", Ultimato, janeiro fevereiro do '<»•1 ׳'. 34 Francisco Sparta, A Dança dos Orixás: as reliquias brasileiras da Um Isto / ’/! Iliblu u (Silo

Paulo: IIarder, 1970). 57.

,'A guiar Bastos, Os Cultos Mágico-Religiosos no Brasil (São Paulo lliicilo« I" ׳">!, H> ’"Mircea Eliade, História das Crenças e das Idéias Religiosas (Rio tio limciio l«n!·« /uluii, l'»K l),

1:2:106.

37 Sparta. A Dança dos Orixás, 57.



2 6 2 / Vanderlei Dómeles





onar’ os espíritos”, e ainda “porque a tamborilada permite que o xamã se concentre e restabeleça o contato com o mundo espiritual que está prestes a percorrer”.38

Na história das religiões primitivas, a associação entre música de tambor e

dança e experiências místicas é um fator evidente e recorrente. Tanto nas religiões do Mundo Antigo, quanto nas religiões primitivas da Ásia, África e América, essa é uma associação comum.

Na terra dos cananeus, que também usavam música de tambor para experimen­

tar diferentes êxtases, Deus estabeleceu uma nova religião: o judaísmo. A não-inclusão do tambor na orquestra do tempo teria alguma relação com esses dados históricos da religião primitiva? Por que Deus excluiu o tambor da música do templo de Salomão?

O louvor a Deus no santuário, após o reinado de Davi, era feito pelos levitas

cantores e uma orquestra especial foi preparada para tal cântico. E clara a exclu­ são da música percussiva, no contexto do templo, especialmente nos livros de Crônicas. Em 2Cr 29:25-27, é dito que Ezequias “também estabeleceu os levitas na casa do Senhor com címbalos, alaúdes e harpas, segundo o mandado de Davi e de Gade, o vidente do rei, e do profeta Natã; porque este mandado veio do Senhor, por intermédio de seus profetas”, e que “começando o holocausto, começou tam­ bém o cântico do Senhor com as trombetas, ao som dos instrumentos de Davi”.

Em 2Cr 7:6 esses instrumentos (címbalos, alaúdes e harpas) são chamados

de “os instrumentos músicos do Senhor”. A lista “címbalos, alaúdes e harpas” é repetida em diversas ocasiões (ver ICr 16:5,25:1-6, 2Cr 5:12-13, Ne 12:27).

O motivo para essa distinção na liturgia era que o culto a Deus deveria incor­

porar uma dimensão de santidade e de inteligência. O culto de Israel, sem a músi­ ca de dança dos tambores é caracterizado como o culto da mente, em contraste com os cultos pagãos que eram o culto do corpo, nos quais se misturavam música de tambores, dança e orgias, para deleite do corpo. No livro de Levítico, Deus deixa claro para Israel que sua religião seria diferente das demais. “Vós sereis santo porque eu, o Senhor, sou santo” (Lv 19:2). Deus também disse que essa religião deveria distinguir o sagrado do profano, o limpo do imundo (Lv 10:9-10).

O misticismo pós-modemo, portanto, alimenta-se de diferenciadas raízes, mas

especialmente da autonomia do indivíduo, que tende a suplantar o conceito de santidade derivado da noção de Deus como o “Outro”, santo, separado dos peca­ dores. Esse misticismo é também favorecido pela emergência de uma religiosida­ de emocional primitiva, decorrente do acesso às dimensões do subconsciente, co­ mum nas liturgias festivas e emocionais dos carismáticos. Por fim, tanto a história das religiões quanto a Bíblia permitem perceber uma relação de causa e efeito entre o uso da música percussiva e rítmica e as experiências místicas. 1 8



18 Mircea Eliade, O Xamanismo e as Técnicas Arcaicas do Êxtase (São Paulo: Martins Fontes,

1998). 194.



SEÇÃO IV





O FUTURO: HISTÓRIA ECLESIÁSTICA E

ADVENTISTA





CAPÍTULO 20 ♦





ESCATOLOGIA ADVENTISTA DO SÉTIMO DIA, 1844-2004

BREVE PANORAMA HISTÓRICO1



Alberto R. Timm, PhD

C e n tro U niv ersitário A dventista de São Paulo, U nasp, Brasil

alberto.t¡m m (a> unasp.edu.br



Introdução



Os Adventistas do Sétimo Dia desenvolveram e aperfeiçoaram, ao longo

dos anos, um singular sistema escatológico que combinou as principais contribui­ ções de segmentos específicos da tradição protestante. Entre essas contribuições estavam (1) os princípios hermenêuticos tanto do historicismo, com sua ênfase no cumprimento de importantes profecias apocalípticas (Dn 2, 7, 8, 10-11; Ap 2-3, 6, 8-9) ao longo da história, quanto do pré-milenismo, que assegura que a segunda vinda de Cristo ocorrerá pouco antes do milênio mencionado em Apocalipse 20; (2) os conceitos antropológicos do condicionalismo e do aniquilacionismo, que afirmam, respectivamente, que todos os mortos permanecem inconscientes na sepultura até a ressurreição final (Jo 5:25-29; ICo 15:52) e que todos os ímpios serão finalmente destruídos (Ml 4:1; Ap 20:11-15); e (3) o interesse dos evangéli­ cos norte-americanos pelo restauracionismo, que enfatiza a necessidade dc uma restauração final das verdades bíblicas obliteradas pelo cristianismo pós-apostóli co (Ap 14:6-12). Foi a combinação e a interação desses componentes que deu a escatologia adventista do sétimo dia uma verdadeira natureza integrativa.

Vários estudos consideram o desenvolvimento de aspectos específicos do

sistema escatológico adventista. A obra de LeRoy E. Froom em quatro volumes intitulada The Prophetic Faith o f Our Fathers (1946-1954): é a mais ampla c\



1 O texto original deste estudo foi apresentado na seção plenária de ¡ihcriiirn do V S n » l|*o ׳iio

Bíblico-Teológico Sul-Americano, no Centro Universitário Adventista de São Paulo. < untpii» I np nln im Coelho. SP (Brasil), em 26-29 de julho de 2002.

: LeRoy E. Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers: The Historical Dcvelttpiimil oi 1‘inphriii

Interpretation, 4 vols. (Washington, DC: Review and Herald. 1946-1954) < I idem, louhtn· the I o\i Prophetic Witness (Washington, DC: Review and Herald, 1946).



266 / Alberto R. Timm





posição das raízes históricas da escatologia adventista do sétimo dia. Os dois volu­ mes de sua obra The Conditionalist Failh o f Our Fathers (196 5 1 9 6 6 ־ )’ são a mais exaustiva abordagem das raízes da compreensão adventista da natureza e destino dos seres humanos. As obras Foumlations o fth e Seventh-Dav Adventisl Messctge and Mission (1977), de P. Gerard Damsteegt,3 4 e The Sanctuary atul the Three A ngels' Messages (1995), de Alberto R. Timm,5 tratam da formação e desenvolvimento inicial do sistema escatológico em consideração. Varios outros estudos históricos relacionados à escatologia adventista foram produzidos ao longo dos anos.6 Mas nenhum desses escritos abordou o desenvolvimento de todo o sistema escatológico adventista do sétimo dia através do tempo.

O presente estudo provê um breve panorama histórico do desenvolvimento

da escatologia adventista do sétimo dia entre 1844 e 2004. Após algumas conside­ rações introdutórias a respeito do contexto escatológico mais amplo, a investiga­ ção trata específicamente do desenvolvimento da escatologia adventista do sétimo dia. Esse desenvolvimento é considerado dentro da moldura dos quatro seguintes períodos básicos: (1) Definições escatológicas ( 1 8 4 4 2 ) ;(1863 ־) Enfase escatológica literalista (1863-1950); (3) Ênfase escatológica cristocéntrica (1950-1970); e (4) Tensões e contribuições escatológicas (1970-2004). O estudo menciona algumas das contribuições literárias mais relevantes para o desenvolvimento da escatologia adventista do sétimo dia ao longo do tempo, e destaca os momentos cruciais bási eos desse desenvolvimento, com suas respectivas características. Atenção é dada também à maneira como as várias ênfases escatológicas afetaram os esforços missionários da denominação em diferentes momentos de sua história.



3 LeRoy E. !'room. The Conditional is! Faith o f Our Fathers: The Conflict o f the Ages over the

Nature and Destiny o f Man, 2 vols. (Washington, DC: Review and Herald. 1965-1966). Cf. idem, Finding the Lost Conditionalist Witness (Washington, DC: Review and Herald. 1965).

4 P. Gerard Damsteegt, Foundations o f the Sevenlli-Day Adventist Message and Mission (Grand

Rapids. Ml: Eerdmans. 1977). Cf. Jonathan Butler, resenha critica, Andrews University Seminary Studies (daqui cm diante AUSS) 17, n° 2 (outono dc 1979): 211-212.

5 Alberto R. Timm, The Sanctuary and the Three Angels' Messages: Integrating Factors in tin

Development o f Seventh-Day Adventist Doctrines. Adventist Theological Society Dissertation Series, vol 5 (Berrien Springs. Ml: Adventist Theological Society Publications, 1995 !publicado em 2002]); publicado em português como O Santuário e as Três Mensagens Angélicas: fatores integrativos no desenvolvimento das doutrinas adventistas (Engenheiro Coelho. SP. Brasil: Imprensa Universitária Adventista, 1998). Cl Silvia Scholtus de Roscher, resenha crítica, Davarl.ogos (Argentina) 2, n" I (2003): 97-99.

6 Ver, por exemplo, D. E. Mansell, “What Adventists Have Taught on Armageddon and the King of the

North”, série dc 2 partes na Ministry (daqui cm diante Min), Nov. 1967, 26-29; Dez. 1967, 30-32; Cosmas Rubencamp. “Immortality and Seventh-Day Adventist Eschatology” (tese de Ph.D.. Catholic University ol America, 1968); B. W. Ball, The English Connection: The Puritan Roots o f Seventh-Day Adventist Relict (Cambridge, Inglaterra: Jimios Clarke, 1981). 159-228; Norval F. Pease. “The Second Advent in Seventh-Dav Adventist History and Theology”, cm V. Norskov Olsen, ed.. The Advent Hope in Scripture and His ton (Washington. DC: Review and Herald, 1987), 173-90; Roy I. McGarrell, “The Historical Development ol Seventh-Day Adventist Eschatology, 1884-1895" (tese de Ph.D.. Andrews University, 1989); Hans k EaRondelle, “Armageddon: History o f Adventist Interpretations", em Symposium on Revelation. Book 2



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, IH44-2004 / 267





Uma clara percepção da origem e do desenvolvimento histórico da escatologia

adventista é indispensável para que se possa, não apenas responder adequada- mente aos desafios escatológicos contemporâneos, mas também preservar a iden­ tidade profética da denominação.



Contexto escatológico



Até meados do século 19, o pensamento escatológico protestante america­

no tendia predominantemente na direção da teoria pós-milenista de que Cristo retornaria somente no final de um milênio de paz e prosperidade sobre a Terra (cf. Ap 20). O milênio era considerado como mil anos literais ou um período simbólico de tempo. Os esforços humanos eram vistos de forma otimista, como capazes de estabelecer e aperfeiçoar o reino de Deus na Terra. Essa noção estava por detrás da maioria das reformas sociais e dos experimentos utópicos do período anterior à Guerra Civil Americana (1861-1865)/ Mas esse otimismo perderia muito de sua força sob o impacto daquela guerra.

Nem todos os protestantes americanos do início do século 19 se entusias­

mavam tanto com o idealismo social dos pós-milenistas. Muitos aderiam à escola historicista-pré-milenista da Reforma protestante, crendo ser ela fiel ao conceito bíblico de que o comportamento humano se degeneraria nos últimos dias (ver Mt 24:4-12; Lc l8 :8 ;2 T m 3 :l-9 ,12,13; 4:3,4). Embora, depois de 1875,opré-milenismo assumisse uma ênfase mais dispensacionalista e futurista,8 até aquela época a maioria dos pré-milenistas ainda aceitavam a escola historicista de interpretação profética.9 Consequentemente, eles continuavam a usar o assim chamado “princípio * 7



Exegeticai and General Studies, ed. Frank B. Holbrook. Daniel and Revelation Committee Series, vol 7 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute. General Conference o f Seventh-Day Adventists. I‘)‘).'). 435-49; Seventh-Day Adventist Encyclopedia, 2“ ed. rev., ed. Don F. Neufcld. Commentary Reference Series, vols. 10-11 (Hagerstown, MD: Review and Herald. 19%), ver “Armageddon”, “Millennium “One Hundred Forty-four Thousand”; C. Mervyn Maxwell. “Predicting the End: An Old Custom I mpei on". Adventist Review (daqui em diante AtR), 29 de outubro de 1998, 16-19; Donald E. Mansell, ldv< 111nt\ and Armageddon: Have We Misinterpreted Prophecy? (Nampa. ID: Pacific Press, 1999); Roll I I’rthlei Continuity and Change in Adventist Teaching: A Case Study in Doctrinal Development (I nmklmi .011 Main: Peter Lang. 2000). 71-87.

7 Ver Ronald G. Walters. American Reformers, ¡815-1860 (New York: Hill and Wait)· I'' 1

Timothy E. Smith, Revivalism A· Social Reform: American Protestantism on the Eve <>t the t n il II,u (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1980).

״ Uma descrição histórica esclarecedora de como o dispcnsacionalismo conseguiu ·ubslituh. > m

grande parle, o historicismo é provida em Thimothy P. Weber. Living in the Slnido» ot ilu Su o mi Corning: American Premillennialism. 1875-1925 (New׳ York: Oxford University l’u I1 1 1 .««·' *׳'

Ver também David van Biema. “The End: How It Got that Way". Time, I tie julho de ,o n ! 1 ׳ ׳

י Ver Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, vols. 2-4. passim; Samuel Nun! tin tm on 1׳

Daniel 8: Interpretations from 1700 to / 1900J, Andrews University Seminary Doeiuial In , 11,01,01 Series, vol. 14 (Berrien Springs. Ml: Andrews University Press, 1987). I mini the S'anetnnn and On Three Angels' Messages. 21-24. 28-33.



*





2 6 8 / Alberto R. Ti mm



dia-ano” para as profecias apocalípticas de tempo e a identificar o papado como

o “chifre pequeno” de Daniel 7.

Como a ascensão histórica do papado e sua consolidação no 6° século eram

vistas como sendo de profundo significado profético,10 * assim também eram enca­ rados o seu declínio histórico no final do século 18. A Revolução Francesa e o aprisionamento do Papa Pio VI pelos soldados franceses, em 15 de fevereiro de

1798, ajudaram a intensificar o interesse mundial no estudo das profecias bíblicas." Vários intérpretes protestantes da primeira metade do século 19 estavam conven­ cidos de que já estavam vivendo no “tempo do fim” (Dn 8:17; II :35,40; 12:4,9) e que os 2.300 dias de Dn 8:14 terminariam na década de 1840.12 Foi, porém, o batista Guilherme Miller, de Low Hampton, Nova York, que proveu alguns dos cálculos cronológicos mais precisamente “elaborados e aperfeiçoados” das profe­ cias bíblicas,13 mostrando o iminente cumprimento desse evento.14

Em harmonia com a principal tradição hermenêutica protestante, Miller usava

o método historicista-pré-milenista de interpretação profética, e aplicava o princí­ pio dia-ano a tais períodos proféticos como os 2.300 dias de Dn 8:14, os 1.290 e 1.335 dias de Dn 12:11, 12, e os 1.260 dias de Ap 11:3 e 12:6 (cf. Dn 7:25; Ap 11:2; 12:14; 13:5). Sua tentativa de compreender e harmonizar esses períodos o levou à conclusão de que eles terminariam “por volta de 1843 dC”, quando a segunda vinda de Cristo haveria de ocorrer.15 Posteriormente, Samuel S. Snow definiu, mais precisamente, que os 2.300 dias de Dn 8:14 se cumpririam no décimo dia do sétimo mês do ano religioso judaico de 1844 (i.e., em 22 de outubro de 1844).16



10 Ver Alberto R. Timm, “A Short Historical Background to A.D. 508 and 538. as Related to the

Establishment of Papal Supremacy” (monografia. Andrews University. 1990).

"Ver Froom. The Prophetic Faith o f Our Fathers, 2:72382־. Um exemplo da ampla influência desse

reavivamcnto mundial do estudo das profecias bíblicas, mesmo em círculos nào cristãos, é a crença da Fé Baha'i de que cm 1844 BaháVIláh, o fundador da Fé Baha’i iniciou o processo da restauração final da verdade. Ver William Sears. Thief in the Night or The Case o f the Missing Millennium (Oxford: George Ronald, 1961); William P. Collins. “Baha’i Interpretation of Biblical Time Prophecy”, Work¡ Order 30 (inverno 1998-99): 9-29.

12 Ver Froom. The Prophetic Faith o f Our Fathers, 4:402-10; Timm, The Sanctuary and the Three

Angels' Messages, 21-24.

IJ Whitney R. Cross, The Burned-over District: The Social and Intellectual History o f Enthusiastic

Religion in Western New York, 1800-1850 (Ithaca. [NY]: Cornell University Press. 1950). 291.

14 Uma sinopse dos cálculos cronológicos de Miller das profecias bíblicas do tempo do fim pode ser

encontrada em "Synopsis of Miller’s Views”, Signs o f the Times (milerita) (daqui em diante S7[M]), 25 do janeiro de 25, 1843, 145-150.

15 William Miller, Apology and Defence (Boston: Joshua V. Himes, 1845), II; Sylvester Bliss.

Memoirs o f William Miller, Generally Known as Lecturer on the Prophecies, and the Second Coming of Christ (Boston: Joshua V. Himes, 1853), 79.

16 S. S. Snow para [N.] Southard, Michiight Cty (daqui em diante MC), 22 de fevereiro de 1844, 243-244

(republicado em Advent Herald (daqui em diante AH], 3 de abril de 1844, 68-69); idem, “Death Warrant of Jesus Christ”. MC, 2 de maio de 1844, 334-335; idem para |N.] Southard. MC. junho 27. 1844. 397 (republicado em Voice o f Truth, and Glad Tidings o f the Kingdom at Hand [daqui em diante VT], 6 de julho de 1844, 881: idem, "Prophetic Chronology”, AH, 14 de agosto de 1844, 15 (republicado em VT, II de setembro de 1844.



Escaíologia Adventista do Sétimo Dia, 1844-2004 / 269





A pregação escatolólgica de Mil ler e seus associados se transformou num

elemento desintegrador do pós-milenismo contemporâneo, e gerou um movimento internacional de rápido crescimento que floresceu especialmente na costa leste da América do Norte entre 1839 e 1844. O milerismo era essencialmente um movi­ mento escatológico que gravitava ao redor da doutrina da segunda vinda de Cristo de forma literal, visível e pré-milenista. Tentativas de enfatizar outros ensinos dou­ trinários foram desencorajadas enfaticamente pelos líderes m ilentas.* 17 Mas, a despeito da oposição de Guilherme Miller1* e Josiah Litch,19 a doutrina da imorta­ lidade condicional da alma (condicionalismo) e a noção correlata do aniquilamento final do ímpios (aniquilacionismo) se infiltraram em alguns círculos milentas no início da década de 1840, especialmente pela influência de George Storrs.20

O fato de Cristo não ter retomado na data esperada de 22 de outubro de

1844, fragmentou o movimento Milerita em muitas ramificações diferentes.21 Muitos mileritas abandonaram sua esperança na breve volta de Cristo e retornaram às suas igrejas de origem ou se uniram a outras igrejas. Aqueles que continuaram mantendo a fé na Segunda Vinda se polarizaram finalmente ao redor das interpre­ tações da “porta aberta” e da “porta fechada” (cf. Mt 25:10-12) em relação à experiência de 1844.

Os adventistas da “porta aberta” normalmente continuavam relacionando a

purificação do santuário de Dn 8:14 à segunda vinda de Cristo, e viam o Desapon­ tamento de outubro de 1844 como o resultado do erro cronológico de escolher uma data demasiadamente antecipada para o término dos 2.300 dias. Os adventistas da “porta fechada”, por outro lado, consideravam 22 de outubro de 1844 como a data



132); idem, “ Prophetic Chronology”, MC, 22 de agosto de 1844, [51]; [idem], [sem litulo|, h m Midnight Cry (daqui em diante TMC), 22 de agosto de 1844, [1-4] (republicado em AH, 2 de outubro ·l< 1844, 70-72; TMC, 4 de outubro de 1844, [1-2]; AH, 9 de outubro de 1844, 74-76; MC, 10 de outubro !1׳ 1844, 105-107).

17 Cf. Editorial, “Dangers Which Believers in the Doctrine of the Second Advent Should Avoid ,571 Ml

3 de maio de 1843. 68; “Devemos evitar relacionar com a Segunda Vinda, e o preparo pant a pamusin. qnni‘,i|ui i doutrinas não necessariamente relacionadas a ela. Elas servem apenas para desviar a mente da vrrdmlt im questão, e afastar aqueles que poderiam, de outra forma, aceitar a doutrina da Segunda Vinda"

'״ Ver W. Miller, “Letter from Mr. Miller”, MC, 23 de maio de 1844. 355. 19 Anti-Annihilationist, 15 de abril de 1844. 20 Ver George Storrs, An Inquiry: Are the Souls o f the Wicked Immortal? In Three l.etters ( M o u l p ! In !

VT: George Storrs, 1841); idem. An Inquiry: Are the Souls o f the WicketI Im m ortal' In 5/! 5! nnoio (Albany, [ N Y ] : W. and A. White and J. Visscher, 1842); idem, “An Inquiry: Are the Wicked Iiim m o iIi iI ׳ In Six Sermons”, Bible Examiner (daqui em diante BE), maio de 1843, 2-14. idem, luleiniedliili '·till· or the Dead, or. State from Death until the Resurrection”, BE, maio de 1841, I 5 16. id! m Imtiiindinli

State, or. State o f the Dead from Death to the Resurrection”, BE, janeiro tie 1841, l I idem, I lit Resurrection o f the Dead". BE, janeiro de 1844, 23-48.

21 Para um estudo adicional da fragmentação do Milerismo depots tie 18 11 vet I ·us Id I Aitliui

“’Come out of Babylon’: A Study of Millerite Separatism and Denominational!·,m IHl<> 186 · it! ,< d< Ph.D., University o f Rochester, 1970), 84-379; George R. Knight, Millennial levei and th! I ml a/ tin World(Boise. ID: Pacific Press, 1993), 217-325.



270 / Alberto R. Timm





correta para o fim dos 2.300 dias. Urna das principais ramificações dos adventistas

da “porta fechada” se formou ao redor da crença de que, em 22 de outubro de

1844. ocorreu uma mudança no ministério sacerdotal de Cristo ñas cortes celestiais. Eles entendiam essa mudança como a ida de Cristo à presença do Pai a fim de receber os reinos deste inundo (cf. Dn 7:13, 14; Mt 2 5 :1 1 3 ־ ) e/ou a passagem de Cristo do lugar santo para o santíssimo do santuário celestial (c f Hb 8:1, 2; Ap 11:19) com o propósito de cumprir o ritual antitípico do dia da expiação do santuá­ rio terrestre (cf. Lv 16; 23:26-32). Desta ramificação dos adventistas da “porta fechada” surgiu o movimento Adventista Sabatista.



Definições escatológieas (18441862־ )



O Adventismo Sabatista (conhecido desde 1860 como “Adventismo do Sé­

timo Dia” ) mantinha o método historicista-pré-milenista de interpretação profética dos protestantes e milentas. Em harmonia com o segmento principal do Milerismo, os sabatistas continuaram (1) aplicando o princípio dia-ano às profecias apocalípticas de tempo das 70 semanas, 1.260 dias, 1.290 dias, 1.335 dias e 2.300 tardes e manhãs; (2) interpretando o “chifre pequeno” e o anticristo como o papado; e (3) considerando a segunda vinda de Cristo como um evento pessoal, visível e pré- milenial. Mas os fundadores do Adventismo Sabatista foram bem além dos milentas no processo de revisar e expandir o sistema milenta de interpretação profética.

Pelo menos seis importantes componentes adicionais foram integrados ao

sistema escatológico adventista sabatista inicial. Um deles foi a separação entre a Segunda Vinda e o fim dos 2.300 dias-anos.22 2 3 Muitos adventistas não-sabatistas, da “porta aberta” (que não aceitavam a validade de 1844) continuavam relacionando o fim dos 2.300 dias-anos com a Segunda Vinda, o que os levou a sugerir várias novas datas posteriores a 1844 para a ocorrência daquele evento.22 Distinguindo a Segun­ da Vinda do fim dos 2.300 dias-anos, os sabatistas podiam manter o cumprimento daquele período profético em 1844, sem minar o princípio bíblico do desconhecimen­ to do tempo exato para a segunda sinda de Cristo (Mt 24:36,42; 25:13; At 1:6,7). No entanto, essa separação não evitou que alguns adventistas sabatistas propuses­ sem algumas datas especulativas para a Segunda Vinda.24 Mas tais tentativas abortivas jam ais foram endossadas pela comunidade geral dos crentes e, portanto.



22 O. R. L. Crosier, “Letter from Bro. O. R. L. Crosier”, Day-Star (daqui em diante DS), 11 de

outubro de 1845. 51; idem. “Letters from Bro. O. R. L. Crosier". DS. 15 de novembro de 1845, 23; ¡dem. “Law of Moses”, DS Extra, 7 de fevereiro de 1846. 41. 43-44; idem, “Letter from Bro. Crosier”, DS, 16 de maio de 1846, 46.

23 Listas úteis de datas para o término dos 2.300 dias-anos. mareado depois de 1844 pelos

adventistas não-sabatistas. são provides em Timm, The Sanctuary and the Three Angels' Messages, 53 (n. 9). 156 (n. 139).

24 Ibid., 68-69. Ver também Maxwell. “Predicting the End". AlR. 29 de outubro de 1998, 16-1')



Escafo/ogia Advent is ta do Sétimo Dia, !844-2004 / 271





nào podem ser consideradas no mesmo nível da forte tendência de marcação de

datas após 1844 pelos adventistas não-sabatistas.

Outro componente do sistema escatológico adventista sabatista foi a crença

de que, durante o milênio, os santos reinariam com Cristo no Céu, em vez de na Terra.25 Guilherme Miller e seus associados mantinham a clássica teoria pré-milenial de que, depois da Segunda Vinda, os santos, já imortais, reinariam com Cristo nesta Terra.2'’ Mas, já cm 1845, Tiago White começou a ensinar que os santos ( I ) ascenderiam ao Céu por ocasião da segunda vinda de Cristo (Jo 14:1-3); (2) e permaneceriam no Céu durante o milênio, enquanto a Terra ficaria desolada (Jr 4 :19-26; Ap 20:1 -9; cf. Gn 1:2); e (3) retornariam com Cristo a esta Terra no final do milênio, quando a Terra seria renovada a fim de receber o reino eterno de Cristo (2Pe 3:10-13; Ap 2 1:1-5).27 Esta sc tornou a posição oficial dos Adventistas do Sétimo Dia sobre o assunto.

Um terceiro importante componente do sistema escatológico adventista

do sétimo dia foi quanto às doutrinas correlacionadas da imortalidade condici­ onal da alm a (c o n d ic io n a lis m o ) e da a n iq u ila ç ã o fin a l dos ím p io s (aniquilacionismo). Como já mencionado, George Storrs e alguns outros mileritas já advogavam essas doutrinas antes do desapontam ento de 1844. Entre eles estavam também José Bates, Tiago White e Ellen G. Harmon (depois White). que trouxeram esses ensinos para o seio do Adventism o Sabatista em seus prim órdios.:s Estas doutrinas desem penharam um papel fundam ental no sis­ tema escatológico sabatista. A noção de que os m ortos perm anecem in­ conscientes na sepultura (SI 115 : 17; Ec 3:19, 20; 9:5, 10) deu um significa­ do e um propósito especiais aos ensinamentos do juízo investigativo pré-advento



Ver LeRoy E. Froom, Movement o f Destiny (Washington, DC: Review and Herald, 1071), Ml

32; Seventh-Day Adventist Encyclopedia (1996), ver “Millennium”.

21’ Ver, por exemplo, W. Mfiller], "Personal Reign of Christ”, Vermont Telegraph. 30 de ouluhro tit

30, 1832, |l]; idem. Evidences from Scripture & History o f the Second Coming o f Christ, ahont IIIe I m i IH43. and o f His Personal Reign o f 1000 Years (Brandon, [ VT]: Vermont Telegraph Olliee. 1831), l

64; idem. Evidence from Scripture ami History o f the Second Coming o f Christ, ahont tin I, ai IS II Exhibited in a Course o f Lectures (Troy. [NY]: Kemble & Hooper, 1836), 19-35; Charle־. I ikh lli! Glory o f God in the Earth (Boston: Joshua V. Himes, 1842); J[osiah] Litch, An Address to tin Puhlu and Especially the Clergy, on the Near Approach o f the Glorious. Everlasting Kingdom of God on I mil! (Boston: Joshua V. Himes. 1841). 19-39; William Miller, Dissertations on the True Inheritance of die Saints, and the Twelve Hundred and Sixty Days o f Daniel and John (Boston: Joshua V Hunt IK I ' i 29; fW. Miller|, “Synopsis of Miller's Views”, .V7KM). 25 de Janeiro de 1X43. 143 ·Ir. I dllntinl I uuda

mental Principles on Which the Second Advent Cause Is Based”. STlM). 3 tie mam tit IK I f ux

22 J[amesJ W[hile|. “A Test”. Advent Review, and Sahhath Herald (dai|Ui cm tit.ml! tillI It! !1

outubro de 1855, 61. Neste artigo. Tiago White relembra a experiência que ele havia luln tlt ...... ani! sobre esse mesmo assunto. Ele expressa certo reconhecimento a I R. Pmncy (em ׳ vuléni ta na !let ada d, 1840). que pode ter mantido essa idéia por algum tempo, mas depois a abandonou < I t. nlli l>a\ Adventist Encyclopedia, ver “Millennium".

28 Ver Froom, The Condllionalisl Faith o f Our Fathers, 2:671 7‘>



272 / Alberto R. Timm





(Dn 7:9-14; Mt 22:11 -14; 2Co 5:10; Ap 11:1), da segunda vinda de Cristo (Jo 14:1 -3)

e da ressurreição final dos mortos (Jo 5:28, 29; ICo 15:3-55; lTs 4:13-17).:,)

Fundamental para o sistema escatológico adventista sabatista foi também a

compreensão do ministério sacerdotal de Cristo em duas fases no santuário celestial, com ênfase especial na segunda fase que começou em 22 de outubro de 1844. Intimamente relacionado com a segunda fase estava a noção do contínuo juízo investigativo pré-advento do povo de Deus. Propagado já nos círculos milentas por Josias Litch,30 bem como por George Storrs,* 31 esse conceito seria desenvolvido ainda mais pelos sabatistas a partir do final da década de 1840.32 Sob a pressupo­ sição de que tanto a primeira ressurreição (dos justos) quanto a segunda ressurrei­ ção (dos ímpios) são de natureza retributiva, Tiago White explicou, em 1857, que tanto os ímpios quanto os justos “serão julgados antes de serem ressuscitados dentre os mortos”. Enquanto que os ímpios serão julgados durante os mil anos de Ap 20 e “ressuscitados ao término daquele período” (cf. Ap 20:4-6), os santos “mortos e vivos” são julgados “antes da primeira ressurreição” (cf. 1 Pe 4:5-7).33

O sistema escatológico adventista sabatista foi enriquecido, igualmente, pelo

conceito de que haveria uma polarização final da humanidade entre os que, de um lado, seriam leais a Deus por guardarem Sua lei e o sábado do sétimo dia e os que, por outro lado, se aliariam com a difundida religião de contrafação humana por guardarem o domingo (cf. Ap 12:17; 14:9-12). Esse significado moral-escatológico do sábado derivou da interação da ênfase histórica dos Batistas do Sétimo Dia na “perpetuidade do sábado” com a ênfase escatológica milenta no “iminente adven­ to”.34 Considerando o sábado como uma instituição divina (Gn 2:1 -3; cf. Ex 20:8- 11) e o domingo como sua contrafação papal (Dn 7:25), José Bates concluiu pos­ teriormente que enquanto a última era a “marca” da besta, a primeira era o “selo do Deus vivo” (Ap 7:2; cf. Êx 31:16, 17; Ez 20:12, 20).35



3,Uma análise esclarecedora da tensão entre a teoria grega da imortalidade da alma e o ensino do

NT a respeiro da ressurreição dos mortos é provida por Oscar Cullmann, em seu livro Immortality o f the Soul or Resurrection o f the Dead? The Witness o f the New Testament (London: Epworlh Press, 1958). Vcr também Samuele Bacchiocchi, Immortality or Resurrection? A Biblical Study on Human Nature and Destiny, B iblical Perspectives, vol. 13 (Berrien Springs, MI: Biblical Perspectives, 1997).

■ ״' J[osiahj Litch, The Probability' o f the Second Coming o f Christ about A.D. 1843 (Boston: David II

Ela, 1838), 144, 186; idem. Prophetic Expositions: on A Connected View o f the Testimony o f the Prophets Concerning the Kingdom o f God and the Time o f Its Establishment (Boston: Joshua V. Himes, 1842), 1:49-54, 125, 140-141; idem. An Address to the Public, and Especially the Clergy’, on the Near Approach o f tin Glorious, Everlasting Kingdom o f God on Earth (Boston: Joshua V. Himes, 1841), 86-87, 108-109.

31 G. Storrs, "Resurrection of the Dead״, BE, janeiro de 1844, 40. 3־’ Ver Timm. The Sanctuary and the Three Angels' Messages. 75-78, 81, 94-96. 165-171, 180-1XI 33 J. Wfhitc], "Judgment”, RH, 29 de janeiro de 1857, 100. 34 Gordon O. Martinborough, “The Beginnings of a Theology of the Sabbath among American

Sabbatarian Adventists, 1842-1850״ (dissertação de M.A.. Loma Linda University, 1976), 94-95.

35 Joseph Bates, The Seventh-Day Sabbath, a Perpetual Sign, from the Beginning to the Entering

into the Gates o f the Holy City, according to the Commandment (New Bedford. [MA]: Benjamin Lindsey,



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, 1844-2004 / 273





Em 1849, Ellen White falou do sábado como um teste para o povo de Deus.

Ela declarou que o povo de Deus estava sendo “provado pela verdade do sábado” desde 1844, quando ”foi aberta a porta do lugar santíssimo do santuário celestial, onde se encontra a arca [cf. Ap 11:19] contendo os dez mandamentos”.* 36

Um sexto com ponente distintivo do sistem a escatológico adventista

sabatista foi o papel profético final de perseguidor atribuído aos Estados Uni­ dos. Desde o século 17, os restauracionistas norte-americanos (também co­ nhecidos como “prim itivistas”)37 viam muitas das denominações européias que modificavam a religião americana como tendo se afastado de alguns supostos ensinamentos bíblicos (incluindo a observância do dom ingo).38 Os adventistas sabatistas, por sua vez, viam aquele afastamento histórico de uma perspectiva mais ampla. Para eles, isso incluía todo o espectro de doutrinas bíblicas distin­ tivas que procuravam restaurar, mas que não seriam toleradas quer pelos ca­ tólicos romanos, quer pelos protestantes. Os Estados Unidos eram vistos como desempenhando um papel crucial como a “besta” de dois chifres (Ap 13:11- 18) e a “ im agem ” da besta (Ap 14:9-11), não apenas por que futuramente imporiam por lei a observância do domingo, mas também por popularizarem a teoria da imortalidade natural da alma.39

Todos os componentes doutrinários mencionados anteriormente foram integra­

dos entre 1844 e 1862 no sistema de crenças adventistas do sétimo dia. Fundamental



1846), 3-8, 41-42; ibid.. 2o cd. (1847), 49-60; idem, A Vindication o f the Seventh-Day Sahhath,

and the Commandments o f God: With a Further History o f God's Peculiar People, from 1847 to 1848

(New Bedford. [MA]: Benjamin Lindsey. 1848). 76-78; idem, A Seal o f the Living God: A Hundred

Forty-four Thousand, o f the Servants o f God Being Sealed, in 1849 (New Bedford, [MA|: Benjamin Lindsey. 1849).

36 E. G. White. "Dear Brethren and Sisters”. Present Truth, n” 3. agosto de 1849, 21. 37 Ver Richard T. Hughes and C. Leonard Allen. Illusions o f Innocence: Protestant Primitivism In

America. 1630-1875 (Chicago: University of Chicago Press, 1988).

38 Ver Winton U. Solberg, Redeem the Time: The Puritan Sabbath in Early America (Cambridge.

MA: Harvard University Press, 1977).

3Q J. N. Andrews, "Thoughts on Revelation XSEGUNDA1 and XIV”. RH. 19 de maio dc IXM H.’

86: J. N. Loughborough. “The Two-horned Beast”, série de 2 parte na RH. 21 de março de IXVI i,\ i,

28 de março de 1854. 73-75, 79; M. E. Cornell, “They Will Make an Image to the Beast”. Rll I1! «׳.

setembro de 1854. 42-43; [Uriah Smith], "The Two-homed Beast [— Rev. xSegundai| An· the Uiuied

States a Subject of Prophecy?”, série de 3 paries na RH, 12 dc março de 1857. 148; 19 de março d! I ns ׳ 156-157; 26 de março de 1857, 164; J. N. Loughborough, “The Two-horned Beast ol Rex \M tdINDM

a Symbol of the United States", série de 4 partes na RH. 25 de junho de 1857, 57-60; 2 de iiillio d> IK

65-68; 9 de julho de 1857. 73-76; 16 de julho de 1857. 81-83; R. F. Cott[r]ell. ”The Messages ·d Rev mx

9-12”, RH, 4 de novembro de 1862. 181. Ver também Uriah Smith. The United States in the / iglu <!/

Prophecy: or. An Exposition o f Revelation xSegundai. 11-17, 3“ ed., rev. e nmpl I Halite · leek. Ml

Steam Press of the Seventh-day Adventist Publishing Association, I87<>); Alim/o I loin Tin In,,

Republics or Rome and the United States o f America (Oakland, CA: Paeifii Pie . 189.*!, Per· \ I

Magan, The Peri! o f the Republic o f the United Stales o f America (Chicago I leniing II Resell IK'i'M |

A. Smith, The United States in Prophecy: Our Country. Its Past. Present and / lUun and Ulna lhe Scriptures Say o f It (Nashville. TN: Southern Publishing Association, 1911)



274 / Alberto R. Timm





para a configuração geral do sistema foram as três mensagens angélicas de Ap 14:6-12, que o colocaram no contexto escatológico do tempo do fim (cf. Ap 14:14- 20), e o motivo todo-abrangentc do conflito cósmico, que proveu sua moldura teoló­ gica básica (cf. Ap 12:1-17). Os primeiros Adventistas do Sétimo Dia possuíam uma profunda convicção de que Deus lhes havia confiado as últimas mensagens de ad­ vertência a serem proclamadas a todo o mundo antes da segunda vinda de Cristo.

Muitos artigos e vários livros e panfletos foram publicados entre 1844 e

1862, ajudando a delinir e aperfeiçoar o sistema escatológico adventista do séti­

mo dia. Por exemplo, a obra de José Bates intitulada Second Advent Way Marks and High Heaps (1847)־"' pode ser considerada a primeira tentativa importante de integrar vários componentes doutrinários e proféticos dentro de um esboço histórico-escatológico básico." O panfleto A Seal o f lhe Living God (1849), do m esm o a u to r,* 4 1 42 enriqueceu a com preensão sabatista do sábado com o o escatológico selo de Deus, em contraste com o domingo como a marca da besta. O clássico panfleto intitulado A Word lo the "Little Flock" (1847)43 foi a pri­ meira publicação adventista sabatista na qual contribuições escatológicas espe­ cíficas de Tiago While, Ellen G. While e José Bates apareceram juntas em um único documento.

A compreensão adventista sabatista das três mensagens angélicas foi abor­

dada de forma elucidativa por J. N. Andrews em suas obras The Three Angels of Revelation xiv, 6-12 (1855)44 e The Three Messages o f Revelation xiv, 6-12 (1860).45 O livro de Ellen G. White intitulado Spiritual Gifts, vol. 1, publicado em

1858 com o sub-titulo “The Great Controversy between Christ and His Angels, and Satan and His Angels”,46 foi o primeiro importante esboço profético dos even­ tos tinais, no qual um autor adventista (em realidade uma profetiza) pôde prover aos seus leitores o imperceptível cenário espiritual por trás desses eventos.



411 Joseph Bates, Second Advem Way- Marks and High Heaps, or a Connected View, o f the Fulfillment

o f Prophecy, by God's Peculiar People, from the Year 1841) to 1847 (New Bedford. [MA]: Benjamin Lindsey, 1847).

41 George R. Knight salienta corretamcnte que “para Bates o Advcntismo Sabatista era um

movimento e uma mensagem ancorados na História. Mais que isso, ele equacionava o curso da História com as profecias já cumpridas e em processo de cumprimento” (George R. Knight, Joseph Bates: The Rea! Founder o f Seventh-Day Adventism [Hagerstown, MD: Review and Herald, 2004[, 135).

42 Joseph Bates, A Sea! o f the Living God: A Hundred Forty-four Thousand, o f the Servants of

God Being Sealed, in 1849 (New Bedford, [MA]: Benjamin Lindsey. 1849).

44 James White, ed.. A Word to the ״Little Flock״ (Brunswick, ME: [James White], 1847). 44 J. N. Andrews, The Three Angels o f Revelation xiv. 6-12 (Rochester. NY: Advent Review Office, 1855) 45 Joseph Bates, The Three Messages o f Revelation xiv, 6-12. Particularly the Thin! Angel's Messagev

and Two-Horned Beast (Battle Creek, MI: Steam Press of the Review and Herald Office. I860).

46 E. G. White, Spiritual Gifts, [vol. 1]: “The Great Controversy between Christ and His Angels, and

Satan and His Angels” (Battle Creek, Ml: James White. 1858). O conteúdo completo deste livro foi republicado em sua obra Primeiros Escritos; 6a ed. (Tatuí, SP. Brasil: Casa Publicadora Brasileira. 1999), 129-295.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, 1844-2004 / 275





Ênfase escatológica literalista (18621950־)



A escatologia adventista do sétimo dia foi moldada entre 1862 e 1950, em

grande parte, pela influência de Uriah Smith (1832-1903 ),47 considerado o deão da interpretação profética nos círculos adventistas.48 Em junho de 1862, Smith den início a uma série de 23 partes na Review com o título “Thoughts on [the| Revelation”,49 definindo, em grande parte, o rumo do desenvolvimento escatológico e das publicações nessa área, que surgiriam no adventismo do sétimo dia a partir daquela época. De especial influência nos círculos adventistas, foi sua compreen­ são do secamento do “grande rio Eufrates”, a vinda dos “reis do Oriente” e a batalha do Armagedom (Ap 16:12-16, ARC).

Já em 1836, Guilherme Mi 1 ler havia se referido ao secamento do rio

Eufrates em termos de uma taça da cólera de Deus “derramada sobre a Turquia pela perda de grande parte” do seu império. Ele mencionou também que “no lugar chamado Armagedom, o Senhor manifestará quem são os Seus; ele sepa­ rará a palha do trigo, os injustos dos justos”.50 Até o inicio da década de 1860, as referências adventistas sabatistas ao Armagedom eram muito gerais e indefini­ das.51 Mas com o inicio da Guerra Civil Americana, alguns indivíduos foram tentados a considerá-la como já sendo a batalha do Armagedom. Diante desse dilema, alguns artigos apareceram na Review argumentando em favor de urna



47 Richard J. Hammond. “The Life and Work of Uriah Smilh" (dissertação de M.A., Seventh-Day

Adventist Theological Seminary, 1944); Eugene F. Durand, "Yours in the Blessed Hope, Uriah Smith" (tese de Ph.D., George Washington University, 1978); idem. Yours in the Blessed Hope, Uriah Smith (Washington. DC: Review and Herald. 1980).

48 Ver, por exemplo, [Uriah Smith], “Thoughts on Revelation", série de 23 partes na Rll. 1 tic

junho de 1862. 4-5; 10 de junho de 1862, 12-13; 17 de junho de 1862. 20-21; 24 de junho de 1862. 28.

I de julho de 1862. 36; 8 de julho de 1862. 44; 9 de setembro de 1862, 116; 16 de setembro de iso ’ I ’ l 21 de outubro de 1862, 164-165; 28 de outubro de 1862. 172-173; 4 de novembro de 1862, 180; I 1 de novembro de 1862, 188; 18 de novembro de 1862, 196-197; 25 de novembro de 1862, 20 1. 3 !1! dezembro de 1862, 4-5; 9 de dezembro de 1862, 12; 16 de dezembro de 1862. 20; 23 de dezembro »1« 1862, 28; 30 de dezembro de 1862, 36; 6 de janeiro de 1863, 44-45; 20 de janeiro de 1803. (><·. 27 de

janeiro de 1863, 68; 3 de fevereiro de 1863, 76-77 (a partir de 17 de junho, esta série passou a sei clmmml.i de “Thoughts on the Revelation"); idem, Thoughts, Critical and Practical, on the Book <>/ B in lotion (Battle Creek, Ml: Steam Press of the Seventh-Day Adventist Publishing Association, 1865); ibid “ > !1

rev. (1875); ibid., 3“ ed., rev. e ampl. (Battle Creek. Ml: Seventh-Day Adventist Publishing A m» iiillon. 1881); idem, Thoughts. Critical and Practical, on the Book o f Daniel (Battle Creek, Ml Steam l'i< ·׳I

the Seventh-Day Adventist Publishing Association, 1873); ibid., 2“ ed., rev. e ampl. (Battle » in I , Ml Seventh-day Adventist Publishing Association, 1881); idem. Thoughts. Critical ami Practical, on iln Book o f Daniel and the Revelation: Being an Exposition, Text by Text, o f These Importam Ponioin a/ ih, Holy Scriptures (Battle Creek, MI: Review and Herald, 1882); idem. Daniel and the Revelation Iln

Response o f History to the Voice o f Prophecy; A Verse by Verse Study oj These linpoitani liool,·■ at iln Bible (Battle Creek. Ml: Review and Herald, 1897); idem. The Prophecies a! Daniel ,uni tin B. n lotion rev. e reilustrada (Washington, DC: Review and Herald, 1944).

Ver nota 47, acima.

50 Miller, Evidence from Scripture and History (1836), 185, 187 51 Seventh-Day Adventist Encyclopedia, ver “Armageddon"



276 / Alberto R. Ti mm





compreensão mais espiritual daquela batalha (ver Ap 19:19). Por exemplo, foi dito na Review de 7 de maio de 1861 que “a verdadeira questão [do Armagedom | é, acima de tudo, entre o Rei dos reis e os poderes das trevas”.52 No início dc 1862, Tiago White acrescentou que “a grande batalha não é entre as nações, mas entre a Terra e o Céu” .53

Distancinado-se da compreensão mais espiritual do Armagedom, Uriali Smith

escreveu na Review de dezembro de 1862 que o secamento do rio Eufrates signi­ ficava “a extinção do Império Turco, acompanhado com uma relativa destruição dos seus súditos”, e que o Armagedom era “o vale de Megido, o lugar da bata­ lha”.54 Eugene F. Durand explica que Smith concordou inicialmente com Tiago White em interpretar o “rei do Norte” (Dn 11:40-45) como o papado, mas “na década de 1870 ele começou a aplicar a profecia à Turquia”.55 * Em decorrência disso, em 1877 Tiago White escreveu as seguintes palavras de advertência:



Mas na exposição de profecias ainda não cumpridas, quando a História ainda não foi escrita, o estudante deveria apresentar suas proposições sem ser demasiada­ mente dogmático, para que não acabe entrando no terreno da fantasia. Existem aqueles que pensam mais a respeito da verdade futura do que da verdade presente. Eles vêem pouca luz na vereda na qual caminham, mas crêem que estão vendo uma luz maior à frente deles.

Posições assumidas a respeito da questão Oriental estão baseadas em profecias que ainda não se cumpriram. Esse ponto deveríamos considerar ligeiramente, e assumir posições cuidadosamente, a fim de não removermos os marcos plenamente estabelecidos no movimento do advento. Pode se dizer que existe um consenso geral sobre o assunto, e que todos os olhos estão voltados à guerra que hoje se desenvolve entre a Turquia e a Rússia, como o cumprimento daquela parte da profecia que confirmará grandemente a fé no iminente alto clamor e na conclusão de nossa mensagem. Mas qual será o resultado desse dogmatismo a respeito de profe­ cias não cumpridas, caso os acontecimentos não se cumpram como confiantemente experado, é uma questão inquietante.5״



Mas essas palavras não conseguiram demover Smith do seu grande entusiasmo

pela Turquia e pela assim chamada “questão Oriental". Durand afirma que, “após a morte do Pastor Tiago White em 1881, os conceitos de Uriah Smith permaneceram sem ser desafiados e continuaram com a posição padrão adventista do sétimo dia



52 "The War”. RH, 7 de maio de 1861, 1%. 53 James White, “Thought on the Cireat Hattie”, RH, 21 de janeiro de 1862, 61. M U. Smith, “ Thought on the Revelation”, RH, 2 de dezembro de 1862. 5. Ver também idem,

Thoughts, Critical and Practical, on the Book o f Revelation (1865). 255-262.

5S Durand, Yours in the Blessed Hope, 2 10. ,(i J|ames) W|hitej. “Unfulfilled Prophecy". RH. 29 de novembro de 1877, 172.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, !844-2004 / 277





bem depois da morte dele" em 1903. Estranho como possa parecer, em meados da década de 1880, Smith parece ter passado, de acordo com o mesmo autor, de expositor a profeta, valendo-se de alusões bíblicas fragmentárias para construir sobre elas cenários detalhados. Um de seus editoriais previa que a Rússia, ambicionando uma parte da Índia, entraria em conflito com a Inglaterra sobre essa questão. Isso acaba­ ria destruindo a Turquia, o que seria seguido pela volta de Cristo. Em 1888 o grande número de construções em Jerusalém significava que “Jerusalém está se preparan­ do para se tornar o lugar de reunião do Maometismo quando, em cumprimeto às profecias, os turcos, expulsos de Constantinopla, armarão “as suas tendas palacianas entre os mares contra o glorioso monte santo” (Dn 11:45). Em 1894 o veterano intérprete adventista escreveu que as potências européias logo dividiriam a Turquia entre elas, e desta forma “introduzir o reino do nosso Deus”.57

Em contraste com a escatologia literalista de Smith, Ellen G. White proveu

em seus escritos uma compreensão cristocêntrica dos últimos eventos dentro da ampla moldura do grande conflito cósmico entre Cristo e Satanás. Expandindo o conteúdo básico de seu livro SpirituaI Gifts, vol. I ( 1858),58 * ela publicou, em

1884, o volume 4 de sua série The Spirit o f Prophecys') e, em 1888, a sua obra padrão intitulada The Great Controversy between Christ and Safan During the Christian Dispensation.60 Além de expor os eventos Unais em uma sequência cronológica, ela também predisse várias tendências políticas e religiosas que se cumpririam somente várias décadas depois de seu tempo. Essas tendências finais incluíam, por exemplo, um grande reavivamento final de “contrafação”;''1 a popularização do espiritualismo;62 e a “tríplice união” entre o protestantismo, o espiritualismo e o catolicismo.63 Para Ellen White, o Armagedom será a última grande batalha entre o bem (Cristo) e o mal (Satanás), na qual toda a Terra se transformará num campo de batalha, com todos os seres humanos envolvidos num lado ou no outro da controvérsia.64 Porém, seria apenas depois da Segunda ( iiici ra Mundial que a escatologia cristocêntrica de Ellen White acabaria substituindo a contínua ênfase escatológica político-militar daquela época.



57 Durand, Yours in the Blessed Hope, 208, 2 10-211. 5,1 Ver nota 45, actma.

E. G. White, The Spirit o f Prophecy, vol. 4: “The Great Controversy Met ween < lni.1 mnl '·man

from the Destruction of Jerusalem to the End of the Controversy” (Oakland, C A Puiilu I'm INM!

׳’" E. G. White, The Great Controversy Between Christ and Satan Darin}· the Christian Dispensation,

ed. rev. e ampl. (Washington. DC: Review and Herald. 1888); idem. The Great Coninnnw Il, iw1 1 n 1 h n s i and Satan (Washington, DC: Review and Herald, 1911); publicado em poringm . .......> 1 > loan.I, Conflito entre Cristo e Satanás, 41“ ed. (Tatui. SP, Brasil: Casa Publieadoru lirnsilcu.i ’noli

61 E. G. White. The Great Controversy (1888), 464. 41 Ibid., 551-62.

M Ibid., 588.

41 Ellen G. White. Last Day Events: Facing Earths Final Crisis (Hnisc ID I*.·< 11 1· l‘n I·>*> 19 1 י I 278 / Alberto R. Timm





Foram, em realidade, as idéias de Uriah Smith que prepararam o caminho



para que os evangelistas e escritores adventistas se sintonizassem com o espectro mais amplo dos comentaristas religiosos e seculares que identificavam a Primeira Guerra Mundial como já sendo o Armagedom ou, pelo menos, como conduzindo a ele.65 Mesmo o presidente da Associação Geral Arthur G. Daniells escreveu em 1916, em uma edição extra da Review, intitulada “Eastern Queslion Extra”, que a breve queda da Turquia como “reino do Norte” prepararia o caminho para a imi­ nente batalha do Armagedom. Ele afirmou claramente que “o confronto entre as nações que provocará o fim da Turquia seria o Armagedom, a batalha do grande dia de Deus, predito por João em Ap 16:13-17. Esse seria o tempo de angústia que o profeta Daniel disse que resultará da destruição da Turquia”.66 Em 1917, Daniells acrescentou que “os pontos de sem elhança entre a profecia a respeito do Armagedom e esta gigantesca contenda são tão impressionantes que é fácil de se concluir que esta guerra é o Armagedom ou o seu prelúdio. Se não for o verdadei­ ro evento, pareceria que deveria ser o seu precursor imediato”.67

Entretanto, em 1917, quando as forças britânicas (em vez da Turquia) entra­

ram na antiga cidade de Jerusaléem, a interpretação de Uriah Smith a respeito de Dn 11 não parecia se cumprir tão logo quanto os seguidores dele imaginavam. Por oca­ sião da famosa Conferência Bíblica de 1919, M. C. Wilcox e alguns outros já esta­ vam convencidos de que o papado deveria ser entendido como o rei do Norte.68 Porém, no período que se seguiu â Primeira Guerra Mundial, o Armagedom foi interpretado como um importante conilito militar entre o Oriente e o Ocidente, a ser travado na planície de Esdraelon, Israel, com a Turquia como o elemento chave, devido à localização estratégica desta nação entre o Oriente e o Ocidente.69

Entrementes, M. L. Andreasen propôs, através da sua teoria da “última ge­

ração”, que a Segunda Vinda ocorreria apenas quando os 144 mil (Ap 7:1-8: 14:1-5) atingirem o estágio de completa santificação. Assim, ele podia afirmar, em 1937.



65 Ver Howard B. Weeks. Adventist Evangelism in the Twentieth Century (Washington, DC: Review

and Herald. 1969), 77-83; Gary Land. "The Perils of Prophecying: Seventh-Day Adventists Interpret World War One", Adventist Heritage (daqui em diante A tll) I (janeiro de 1974): 28-33. 55-56.

66 Arthur G. Daniells, “The Eastern Question: Its Relation to the Great World War, and Its

Meaning in the Light of Prophecy”, RH Extra, 9 de outubro de 1916, 4.

1,7 Arthur G. Daniells, The World War: Its Relation to the Eastern Question and Armageddon

(Mountain View, CA: Pacific Press, 1917). 82. Ver também idem, A World in Perplexity (Washington, I)( Review and Herald, 1918), 93-101.

A* R. W. Schwarz, Light Bearers to the Remnant (Boise, ID: Pacific Press, 1979), 400-403. m Ver, por exemplo, Justus G. Lamson, The Eleventh o f Daniel Narrated (Berrien Springs, Ml: the

author, 1923), 88-96; W. A. Spicer, Our Day in the Light o f Prophecy and Providence (Oshawa, Ontario. Canada: Canadian Watchman Press, 1930), 320-335; idem. Beacon Lights o f Prophecy (Washington, DC: Review and Herald, 1935), 368-377; Carlyle B. Haynes, On the Eve o f Armageddon, rev. (Washing­ ton, DC: Review and Herald, 1946), 46-56; W. A. Spicer, Our Day in the Light o f Prophecy, rev. por Dallas Youngs (Oshawa. Ontario. Canada: Signs of the Times. 1952). 248-261.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, 1844-2004 / 279





que “a purificação do santuário celestial depende da purificação do povo de Deus

na Terra”.7" Posteriormente (1948). Andreasen acrescentou que o estágio de “per­ feição que Paulo disse não ter alcançado” (c f Fp 3 :1 2 1 5 ־ ) será atingido em reali­ dade pelos 144 mil.* 71 Essa noção seria desenvolvida mais detalhadamente na dé­ cada de 1970 por Herbert E. Douglass e C. Mervyn Maxwell através de seu “princípio da colheita”.72 7 3

Houve uma “reação relativamente mais calma dos evangelistas e autores

adventistas em relação à Segunda Guerra Mundial do que com respeito à Primeira Guerra Mundial” .77 Em contraste com a abordagem de direta predição assumida por A. G. Daniells por ocasião da Primeira Guerra Mundial, o presidente da Associação Geral J. L. McElbany advertiu seus leitores a respeito da Segunda Guerra Mundial:



Exisitirão, sem dúvida, aqueles que se aventurarão a predizer todo o curso de even­ tos. e que tentarão definir o seu final. Tal postura nós consideramos como impru­ dente e acompanhada de muito risco. Esta é uma hora ameaçadora e séria, um tempo em que nossas palavras deveriam ser poucas, ponderadas e bem escolhidas.74 7 5



O declínio das idéais de Smith após a Segunda Guerra Mundial não significa

que elas desapareceram completamente. Suas idéias ainda continuavam sendo advogadas, por exemplo, em 1959 pelo brasileiro A. S. Mello, em seu livro de 603 páginas intitulado A Verdade Sôbre as Profecias do Apocalipse.7, Mas a meta­ de do século 20 presenciou uma crescente restauração da compreensão de Tiago White a respeito do Armagedom como uma batalha cósmica entre Satanás e Cris- to, entre a Terra e o Céu.



Ênfase escatológica cristocêntrica (1950-1970)



Um importante ponto de transição no desenvolvimento da escatologia

adventista do sétimo dia foi introduzido pelos conceitos escatológicos cristocénli io ·s do australiano Louis Were.76 Como já mencionado, até a Segunda Guerra Mundi al, os expositores adventistas tendiam fortemente a seguiras idéias de l Jriah Smilh a respeito da chamada “questão Ocidental”. Mas, já nas décadas de 1930 c l‘> U> Were já expunha o conceito de que o Armagedom devia ser considerado como a batalha cósmica final entre as forças do bem e os poderes do mal (cl Ap I'» 19)



711 M. L. Andreasen, The Sanctuary Service (Washington. DC: Review ami lleiald, I'*' /!, "t / 71 M. L. Andreasen, The Book o f Hebrews (Washington, DC: Review and lleiald. I'MHi. In 73 Ver nn. 89-93, abaixo.

73 Weeks, Adventist Evangelism in the Twentieth Century, 184. 74 J. L. McElbany, "The Present Crisis”. /?//. 14 de setembro de 1939, .’4 75 A. S. Mello, A Verdade Sobre as Profecías do Apoca!ipse (Silo Paulo I I*»*,«»j 76 Ver Louis F. Were, The Moral Purpose o f Prophecy (Merrien Spring׳. Ml I ira liiipir non׳.

1980 [publicado originalmente eni 1949]).



280 / Alberto R. Timm





A despeito da oposição por ele enfrentada na Austrália e em outros lugares,

Were assistiu à sessão da Conferência Geral de 1950 em São Francisco, California, por sua própria conta, e permaneceu por mais algum tempo nos Estados Unidos. Suas idéias foram bem aceitas nessa época por vários membros do Bible Research Fellowship.77 Alguns de seus livros foram posteriormente republicados e distribuidos nos Estados Unidos e em outros países por Hans K. LaRondelle, professor de Teo­ logia no Seminário Teológico Adventista do Sétimo Dia, Andrews University.78 A compreensão de Were a respeito do rei do Norte e do Armagedom se tomaria, posteriormente, a compreensão adventista básica sobre o assunto.7'1 Essa tendência ajudou a restaurar o enfoque cristocêntrico da escatologia adventista, exposto previ­ amente por Tiago White e Ellen G. White.

Útil para impulsionar a nova ênfase cristoeêntrica foi também a importante

exposição de W. E. Read sobre “o Grande Conflito” na Conferência Bíblica de

1952, em Takoma Park, Maryland. Essa exposição foi baseada em uma consisten­ te interpretação da Bíblia e dos escritos de Ellen G. White.80

Outra importante contribuição daquele período (1950-1970) para o estudo da

escatologia adventista foi a publicação do Seventh-Day Adventist Bible Commentary (1953-1957).81 Sua interpretação do Armagedom segue bem de perto as idéias de Tiago White, Ellen G. White e Louis Were. Mas, em algumas ocasiões, como no caso da interpretação dos 144 mil (Ap 7:1-8; 14:1-5), mais de uma posição são consideradas aceitáveis. Enquanto alguns eruditos consideram isso como a melhor forma de evitar conclusões dogmáticas e controvérsias, outros consideram ser o primeiro passo rumo a uma leitura mais pluralista do elemento profético bíblico.



77 K. F. Cottrell, “The Bible Research Fellowship”, AtH 5 (Summer 1978): 39-52, passim. 78 Ver Louis F. Were. Tin· Kings llml Come from the Sunrising (Berrien Springs. Ml: First Impressions,

republicado em 1988); idem. The King o f the North at Jerusalem (Sarasota, FL: First Impressions, republicado em 1985 [originally published in 1949]): idem. The Moral Purpose o f Prophecy, idem. The Woman and the Beast in the Book o f Revelation: Studies in Revelation 12-20 (Sarasota, FL: (First Impressions], republieado em 1993 !publicado originalmente em 1952]); idem. The Certainty o f the Third Angel's Message (Berrien Springs, Ml: First Impressions. 1979).

7'* Ver, por exemplo, Don F. Neul'eld, Armageddon: Invasion from Outer Space (Washington, DC:

Review and Herald. 1965); William II. Shea, “The Location and Significance of Armageddon in Rev 16:16”, AUSS 18 (outono de 1980): 157-162; Hans K. LaRondelle, Chariots o f Salvation: The Biblical Drama o f Armageddon (Washington, DC: Review and Herald. 1987); idem, “The Etymology of Har-magedon (Rev 16:16)”, AUSS 27 (primavera de 1989): 69-73; idem, The Good News about Armageddon (Washington, DC: Review and Herald. 1990); Jon Paulicn. What the Bible Says About the End-time (Hagerstown. MI): Review and Herald, 1994). 131-150.

K״ W. E. Read. “The Great Controversy”, em Our Firm Foundation: A Report o f the Seventh-Day

Adventist Bible Conference Held September 1-13, 1952, in the Sligo Seventh-day Adventist Church, Takoma Park. Maryland (Washington, DC: Review and Herald, 1953), 2:237-335.

81 Francis D. Nichol. ed.. The Seventh-Day Adventist Bible Commentary, 7 vols. (Washington, DC:

Review and Herald. 1953-1957). O cometido desse comentário foi ligeiramentc revisado e atualizado entre 1976 e 1980. Foi tradu/ido ao espanhol por Victor E. Ampuero Malta com a assitcncia dc Nancy W. Vyhmeister. e publicado sob o título Commentario Bíblico Adventista del Séptimo Día (Boise, ID: Pacilie Press, 1978-1990).



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, ¡844-2004 / 281





As décadas de 1950 e 1960 presenciaram a publicação de dois grandes marcos

da escatologia adventista. Como já mencionado na introdução do presente artigo, os quatro volumes da série de LeRoy E. Froom intitulada The Prophetic Faith ofO ur Fathers (1946-1954 )82 é, sem dúvida, a exposição mais abrangente das raízes históri­ cas da escatologia adventista do sétimo dia. Sua coleção de dois volumes, sob o título The Conditionalist Faith o fO u r Fathers (1965-1966),83 é a abordagem histórica mais exaustiva das raízes da compreensão adventista a respeito da natureza e destino dos seres humanos. Por seus amplos escopos e rica pesquisa histórica, essas duas coleções permanecerão como obras padrões em suas respectivas áreas.

Em 1966 saiu do prelo o livro de Fernando Chaij intitulado Preparai ion fo r

the Final Crisis,*4 com uma elucidativa compilação de passagens da Bíblia e dos escritos de Ellen G. White. Esse popular clássico adventista provê um útil esboço cronológico dos eventos finais.

Alé o final da década de 1960, a maioria das tensões escatológicas adventistas

ocorreu dentro da moldura hermenêutica historicista. Mas no início da década de 1970, uma nova geração de revisionistas adventistas desafiou aquela moldura mais explícitam ente, tentando substituí-la por herm enêuticas alternativas não- historicistas.85 Isso introduziu uma nova fase na história da escatologia adventista.



Tensões e contribuições escatológicas (19702004־)



O novo período em consideração (1970-2004) se caracteriza por importantes

tensões e contribuições para a escatologia adventista. Nem sempre é fácil distinguir entre tensões e contribuições. Mas, como regra geral, a discussão que segue consi­ dera como “tensões״ escatológicas os novos conceitos que se afastaram da tradici­ onal hermenêutica adventista-historicista ou que geraram algum tipo de disputa teo­ lógica significativa no seio da denominação. As “contribuições” escatológicas dizem respeito a outros desenvolvimentos escatológicos que não se encaixam diretamente na categoria anterior. A discussão que segue trata primeiro de algumas tensões significativas e, por último, de algumas importantes contribuições.



82 Froom, The Prophetic Faith o fO u r Fathers, 4 vols. 83 Froom. The Conditionalist Faith o fO u r Fathers, 2 vols. 114 Fernando Chaij. Preparation fo r the Final Crisis (Mountain View, ( A Panin I'u I'JMil

Publicado também em espanhol como Preparación para la crisis Jiña! (Mountain View < A Pat iln I'u 1966) e cm português como Preparação para a Crise Fina! (Santo André, SP, Brasil ( i .a Publn mima

Brasileira, 1967).

85 Ver Alberto R. Timm, “A History of Seventh-Day Adventist Views on Hibln ul and Piophclii

Inspiration (1844-2000)”, Journal o f the Adventist Theological Society (dnqui cm dimití /!/'·> 10 n l

2 (1999): 513-522; idem, "Hermenéutica adventista del séptimo día, 1X41־ I*>*>«> pn In« \< ........... ................... ...................

histórico", em Entender la Palabra: interpretación adventista para el nuevo siglo, !■!I Mnlin!׳ Mnnita

Gerald A. Klingbeil, Martin G. Klingbeil e Jorge Torrcblanca (Cochabamba, Bolivia I diloiinl I SB

2000), 36-43.



282 / Alberto R. Timm





Tensões significativas



A revista Spectrum, um periódico adventista não-oficial, em seu número de

outono de 1970, encorajou os emditos adventistas a relerem os escritos de Ellen G. White da mesma perspectiva histórico-crítica que já era usada por alguns deles em seu estudo da Bíblia.Kh Isso desencadeou urna nova tendência revisionista em alguns círculos acadêmicos da denominação, influenciando até mesmo a sua com­ preensão da escatologia adventista. Em 1976, um número da Spectrum sobre “Adventist Eschatology Today” sugeriu um revisionismo crítico da mensagem escatológica adventista de forma a torná-la mais apelativa ao mundo contemporá­ neo.87 Jonathan Butler argumentou que



mesmo uma fé apocalíptica pode, sem dúvida, estar fadada à obsolescência. Para os adventistas alimentarem esta vasta e faminta população da Terra com a mensagem da Segunda Vinda, eles devem proclamar o fim da presente era, e não de uma era passada. Devem lamentar os tormentos atuais, a tirania e a perseguição atuais, c não as do passado. Os sinais do século 19 se tornaram obsoletos no século 20. As desordens naturais da era passada devem dar lugar aos presságios ecológicos de nossa era. [...] São as bestas furiosas do presente mundo que o crente precisa matar pelo Cordeiro de Deus. É este momento desesperado que ele deseja transformar no brilhante milênio do novo Céu c da nova Terra.

Finalmente, então, enquanto as profeciam falham, o apocalipticismo não é uma falha. Cada geração de milenaristas deve, em contra-partida, desmistificar c remitologizar sua mensagem. () apocalipticismo é válido apenas como uma perspec­ tiva do mundo contemporâneo, e não do mundo do passado.* **



Os promotores dessa nova abordagem revisionista não hesitavam em res­

tringir o seu enfoque escatológico ao mundo contemporâneo, considerando como obsoleta a tradicional compreensão adventista-historicisla a respeito dos cumpri­ mentos proféticos específicos espalhados ao longo da história humana. Essa abor­ dagem, caso fosse aceita, não apenas geraria uma significativa ruptura com a hermenêutica historicista, como também ofuscaria a identidade profética do Adventismo do Sétimo Dia como um movimento fundamentado nos cumprimentos proféticos do século 19.

Entrementes, o problema da “tardança” da Segunda Vinda (cf. Mt 25:5) tomava-

se uma importante questão para alguns adventistas, especialmente na década de 1970.



Roy Branson e Herold D. Weiss, “Ellen White: A Subject for Adventist Scholarship”, S/> 2, n" •1

(outono de 1970): 30-33. Ver também Frederick E. J. Harder, “Divine Revelation: A Review of Some of Ellen G. White’s Concepts”, ibid.. 35-56; William S. Peterson, "A Textual and Historical Study of Ellen G. White’s Account of the French Revolution", ibid., 57-69.

1,1 “Adventist Eschatology Today”, seção especial na Sp 8. n° I (setembro de 1976): 7-35. ** Jonathan Butler. “When Prophecy Fails: The Validity of Apocalypticism", ibid.. 14.



Escatologia Advent is ta do Sétimo Dia. !844-2004 / 283





Afinal de contas, por quanto tempo mais deveriam os adventistas continuar pregan­

do que Jesus em breve voltará? Além dos esforços tradicionais adventistas de pre­ gar o Evangelho a todo o mundo a fim de abreviar a Segunda Vinda (Mt 24:14; 2Pe 3:12), duas respostas alternativas a essa questão foram providas naquela época.

Uma delas foi a tentativa existencialista de não mais considerar a Segunda

Vinda apenas eomo um único evento futuro, e sim como uma realidade já presente dentro da ampla moldura de supostas re-ocorrências múltiplas daquele evento ao longo da história humana. Em 1974, Jack W. Provonsha, professor de Filosofia da Religião e Ética Cristã na Universidade de Loma Linda, argumentou em seu livro God Is with Us que



a Segunda Vinda diz respeito Àquele que vem na história em um ponto do tempo, como prometido por Jesus, mas também Alguém que sempre vem. E não se equivo­ que a esse respeito. Esse evento na história é tão certo quanto Jesus é confiável. Aquele grande evento futuro aponta para uma verdade eterna a respeito da nature­ za de Deus. É a natureza de Deus vir para o homem. [...] Deus, repetindo, é Alguém que já veio, virá, e continuará sempre vindo para o homem. Na eternidade o homem continuará sempre buscando, sempre aguardando, sempre esperando uma nova experiência de Deus. Expectativa eterna! Ah, mas não uma expectativa vazia. Sua vinda é sempre um prelúdio em vez de um final, prelúdio de algo maior. Expetativa do evento, agora não mais muito distante, para o qual toda a criação se move. é o preparo para aquela forma de vida mais ampla c eterna.*9



A teoria de Provonsha se aproxim a m uito de uma espécie de “pan-

adventismo”, a idéia de que todas as intervensões divinas na história humana, incluindo mesmo a habitação divina na alma humana, poderiam ser consideradas “segundas vindas”. Confortadora como essa teoria possa parecer, ela representa um grande afastamento da compreensão tradicional adventista de que, como a Primeira Vinda foi um evento único no tempo, assim a Segunda Vinda deveria sei vista, semelhantemente, como um evento que não se repete.

Outra tentativa de resposta à questão da tardança foi o assim chamado

“princípio da colheita”, sugerindo que a Segunda Vinda deverá ocorrer somente quando o povo de Deus atingir o estágio de perfeição sem pecado. I m l'»7<l Herbert E. Douglass, editor associado da Review, sugeriu que “Jesus volluia so mente quando a colheita estiver madura”, ou seja, somente “depois que I )eus decidir que Seu povo estiver preparado para os eventos finais” (a chuva serôdia o alto clamor e o tempo de sacudidura).90



,1,'Jack W. Provonsha, God Is With Us (Washington, DC: Review and Herald, I **74 1 11' 11· ״· Herbert E. Douglass, “The Unique Contribution of Adventist I ׳.ehalology" I cm \nrih

American Bible Conferences IV74 (fichario especial com as palestras aprcMiitndu na Nmili \meiu m Division Bible Conferences, 1974).



28 4 / Alberto R. Timm





No ano seguinte (1975). Douglass e C. Mervyn Maxwell, diretor do departa­

mento de História da Igreja no Seminário Teológico Adventista do Sétimo Dia. Andrews University, argumentou mais explícitamente ( I ) que Cristo veio cm Sua encarnação com uma natureza humana caída com propensão ao pecado, como a nossa natureza, para provar que podemos viver sem pecado como Ele viveu; e (2) que Cristo voltará somente quando a Igreja atingir uma condição semelhante de perfeição sem pecado.91 Douglass expandiu esses conceitos em seus livros Why Jesus Waits (1976),92 Failh: Saying Yes to Goci (1978)93 9 4 e The Encl (1979)."

Os Adventistas do Sétimo Dia consideram tradicionalmente a Segunda Vinda

como mais dependente do cumprimento dos “sinais” externos no mundo (Mt 24; Lc 21) e da pregação da mensagem adventista a todo o mundo (Mt 24:14; Ap 14:6, 7) como condições para que aquele evento ocorra. No entanto, os proponentes do princípio da colheita sugerem que a Segunda Vinda é mais dirctamente dependente da atitude e do estilo de vida do próprio povo de Deus. Na mesma linha de pensa­ mento, o presidente da Associação Geral Robert H. Pierson declarou, em 1975, que



a maior necessidade da Igreja Adventista do Sétimo Dia hoje não é de mais dinheiro, maiores orçamentos, mais prédios ou de mais intituições e instalações. Nem mesmo de mais campanhas evangelísticas. O que nós, como membros da Igreja Adventista do Sétimo Dia, precisamos é de sermos salvos dos nossos pecados. Deus não está esperando por mais tempestades, mais furor político, mais guerras e rumores de guerra, antes que Jesus possa voltar. Ele está esperando que Seu povo obtenha a vitória sobre o pecado, de modo a que Ele possa confiar-lhe o Céu. Jesus veio “salvar o Seu povo dos pecados deles”; para ajudar-nos a sermos vencedores!95



Vários teólogos adventistas reconheceram a falta de apoio bíblico para

as teorias da natureza caída de Cristo e da perfeição humana sem pecado.9׳’



91 Herbert E. Douglass. "Men of Faith The Showcase of God's Grace”, em Herbert E. Douglass et

al. Perfection: The Impossible Possibility (Nashville, I N: Southern Publishing Association. 1975). 9-56; C. Mervyn Maxwell, "Ready for His Appearing”, em ibid., 137-200.

92 Herbert E. Douglass, Why Jesus Wails: How the Sanctuary Doctrine Explains the Mission o f the

Seventh-day Adventist Church (Washington, DC: Review and Herald, 1976).

93 Herbert Douglass, Faith: Say ing Yes to God (Nashville, TN: Southern Publishing Association, 1978). 94 Herbert E. Douglass, The End: Unique Voice o f Seventh-Day Adventists about the Return oj

Jesus (Mountain View׳, CA: Pacific Press. 1979).

95 Robert H. Pierson, “Foreword”, in Thomas A. Davis, How to Be a Victorious Christian (Wa­

shington, DC: Review and Herald, 1975), 5.

9׳’ Ver. por exentplo, I Ians K. LaRondelle. Perfection and Perfectionism: A Dogmatic-Ethical Study

o f Biblical Perfection and Phenomenal Perfectionism. Andrews University Monographs, vol. 3 (Berrien Springs, Ml: Andrews University Press, 1971); Edward Heppenstall, “’Let Us Go On to Perfection”, em Douglas et al. Perfection. 57-88; Hans K. LaRondelle. “The Biblical Idea of Perfection”, em ibid.. 89-136; Edward Heppenstall, Salvation Unlimited: Perspectives in Righteousness by Faith (Washington. DC: Review and Herald, 1974); idem. The Man Who Is God: A Study o f the Person and Nature o f Jesus. Son o f God and Son o f Man (Washington, DC: Review ancf Herald, 1977); Norman R. Gulley, Christ Our Substitute (Wa­ shington. DC: Review and Herald, 1982): idem. “Model or Substitute? Does It Matter How We See Jesus?”.



Escatologia Adven lisia do Sétimo Dia, 1844-2004 / 285





Mas nenhum esforço foi capaz de inibir alguns movimentos adventistas indepen­ dentes de usar essas teorias como uma prova de discipulado contra a Igreja e a sua liderança.97 De um lado, muitos administradores e teólogos da denominação argumentam corretamente que Cristo não tinha qualquer tendência espiritual ou moral para o pecado.98 Do outro lado, alguns ministérios independentes acusam a denominação de estar em apostasia por não reconhecer nEle tais tendências.99

Ainda na década de 1970, Roy Alian Anderson e Jay Milton Hoffman publi­

caram seu controvertido livro All Eyes on Israel (1975; ed. rev. 1977),11)0 sugerin­ do que a fundação do moderno Estado de Israel, em 1948, foi o epicentro da expectativa escatológica do tempo do fim. Desconhecendo a revelação do NT a respeito da Igreja como o novo Israel espiritual (cf. Mt 21:43; Gl 3:26-29; I Pe 2:9), Anderson e Hoffman interpretaram muitas das profecias condicionais do AT como se cumprindo literalmente com aquela nação no tempo do fim. Em resposta a essa teoria, Hans K. LaRondelle declarou que



Deus nào depende dos judeus para o cumprimeto de Suas promessas e de Seu eterno propósito (Mt 21:43). A salvação do mundo é em Cristo. Somente através



série de 6 partes na AR, 18 de janeiro de 1990, 8-10; 25 de janeiro de 1990, 12-14; I dc fevereiro de 1990, 19. 21-22; 8 de fevereiro de 1990, 8-9; 15 de fevereiro dc 1990, 16-18; 22 de fevereiro de 1990, 8-10.

Ver Issues: The Seventh-Day Adventist Church and Certain Private Ministries ([Silver Spring. M I) |

North American Division. [ 1992]); “The Seventh-Day Adventist Church & Certain Private Organizations”, suplemento à Adventist Review (daqui em diante AtR), 5 de novembro de 1992; “Decision on Hope

International and Associated Groups by a General Conference-appointed Committee". Min, agosto dc 2000, 28-31; “Report on Hope International and Associated Groups”, AtR. agosto de 2000, 34-37.

Em acréscimo às fontes já citadas na n. 95. acima, ver também, por exemplo, Atílio R. Dupertuis. El

Carpintero Divino: Lm Personay la Ohra de Cristo (Berrien Springs, Ml: Pioneer Publications, 1991); George

R. Knight. The Pharisee's Guide to Perfect Holiness: A Study o f Sin and Salvation (Boise, ID: Pacific Press 1992); idem, / Used to Be Perfect: An Ex-legalist Looks at Law. Sin. and Grace (Boise, ID: Pacific Press. 1994); Roy Adams. The Nature o f Christ: Help fo r a Church Divided Over Perfection (Hagerstown, Ml*

Review and Herald. 1994) (publicado em espanhol como La naturaleza de Cristo: su relat ion con cl pc, ado la juslicia y la perfection [Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamericana, 2003]); Woodrow W

Whidden II. Ellen White on Salvation (Hagerstown. MD: Review and Herald, 1995); idem, Ellen While on tin

Humanity o f Christ (Hagerstown, MD: Review and Herald, 1997) (publicado em português como I lien II hue

e a humanidade de Cristo [Tatui, SP. Brasil: Casa Publicadora Brasileira. 2003]); George K. Knight. I I ■··׳! friendly Guide to the /888 Message (Hagerstown, MD: Review and Herald. 1998) (publicado cm poiiugn! como A Mensagem de ¡888 (Tatui, SP. Brasil: Casa Publicadora Brasileira, 2003).

״״ A maioria desses ministérios independents segue a posição de Ralph Larson. The II«״ ■/ Ho* Mid,

Flesh: One Hundred Years o f Seventh-Day Adventist Christology, 1852-1 ,I s 2 (( het t y S ill! i \

Cherrystone Press, 1986); Perfection: The Established Faith o f the Body (Winlorswi|f Polnnd Ini! i

Euro Publishing. 1992); J. R. Zurchcr. Le Christ manifestè en chair: Cent cint/nanic anno \ </· ! h iisio lo v i, adventiste. I844-HW4 (ColIonges-sous-Salèvc, França: Faculté Adventiste de Htéologn d i (piihln nd!!

em inglês como Touched with Our Feelings: An Historical Survey o f Adventist Ihou.vlii o n ill, Hum on

Nature o f Christ [Hagerstown, MD: Review and Herald, 1999] e cm português como lo, ado p, ·׳ \ , ,..... Sentimentos: uma pesquisa histórica do conceito adventista sobre a nana, a humana ,1, < n \io

!Medianeira. PR. Brasil: 1888. GEM: Grupo de Estudo da Mensagem da Justiça dc < n ·tu ’tiii,’|i

10״ Roy Allan Anderson e Jay Milton Hoffman, All Eves on Israel, cd rev (I ml Wnilh I \

Harvest Press, 1977).



■





2 8 6 / Alberto R. Timm



d Ele c em Seu povo serão cumpridas e consumadas todas as promessas da aliança. Fora de Cristo, ninguém reeeberá o cumprimento de qualquer promessa ou bênção do AT. Separado de Cristo, permanece apenas a maldição da aliança."״



Porém, um dos menos perceptíveis, contudo mais permanente desafio da

escatologia adventista foi a crescente tendência de substituir a esperança escatológica adventista por uma ênfase mais existencialista na realidade presente da vida cris- tã.102 Essa nova tendência assumiu, com o passar do tempo, duas ênfases distinti­ vas. Uma delas foi a ênfase vertical no relacionamento presente com Cristo, como exposta por Morris Venden em sua pregação e em seus livros de fácil leitura sobre a teologia do “relacionamento”.103 A outra foi a ênfase mais horizontal numa releitura psico-sociológica da escatologia adventista, como advogada por Steven G. Daily em seus livros The Essence o f Adventism ( 1985)104 e Adventism fo r a New Generation (1993).105 Mesmo diferindo uma da outra, ambas as ênfases esfriaram lamentavel­ mente muito do entusiamo tradicional adventista a respeito dos eventos finais.

A escatologia adventista foi desafiada também pelo livro de Richard Rice

intitulado The Openness o fG o d (1980),106 com forte tendência para a assim cha­ mada "teologia do processo”.107 * * * * * * * * * * * Nesse livro, Rice argumenta que Deus conhece o futuro dos seres humanos apenas no que se refere às “futuras consequências



"" Hans K. LaRondcllc, “Plea for a Christ-centered Eschatology”, M m , janeiro de 1976. 20. "’־ Alberto R. Timm. "Podemos ainda ser considerados o ‘Povo da Bíblia'?” Revista Adventista

(Brasil), junho de 2001. 14-16; publicado em espanhol como “¿Podemos ser considerados aún ־cl pueblo de la Bíblia'?״ tanto na Revista Adventista (Espanha), janeiro de 2003, 3-5. quanto na Revista Adventista (Argentina), julho de 2003. 8-11.

IUJ Ver, por exemplo, Morris I.. Venden, Salvation by Faith and Your Will (Washington. DC: Review and

Herald, 1878); idem. Faith that Works, Morning Watch Devotional (Washington, DC: Review and Herald, 1980): idem, 95 Theses (Apologies to Martin Luther) on Righteousness by Faith (Boise, ID: Pacific Press, 1987); idem. The Last Trolley Out (Gentrym AR: Vintage, 1995); idem. Nothing to Fear: Devotions for the End Tune (Nampa. ID: Pacific Press, 1999). Cf. John Reiber, “Three Current Views on Righteousness by Faith in the S.D.A. Church" (projeto de M.A.. Andrews University. 1980). 38-58; Martin Weber, Who's Got the Truth? Making Sense Out iff Five Different Aihentist Gospels (Silver Spring. MD: Home Study International Press, 1994), 130-168, 248-255.

I<M Steven Daily. The Essence o f Adventism: An Introduction to Seventh-Day Adventism (Riverside,

CA: Chaplain’s Office. Riverside Campus, Loma Linda University. 1985), 162-183.

105 Steven (i. Daily. Adventism for a New Generation (Portland. OR: Better Living. 1993), 169-180. “”׳ Richard Rice, The Openness ofG od: The Relationship o f Divine Foreknowledge and Human

Free Will (Washington, DC: Review and Herald, 1980). Ver ambém idem, God's Foreknowledge dt Mans Free Will (Minneapolis. MN: Bethany House, 1985); idem. “Biblical Support for a New Perspective”, in Clark Pinnock et al.. The Openness o f God: A Biblical Challenge to the Traditional Understanding oj God (Downers Grove, IL: InterVarsity, 1994), 11-58. Cf. George L. Goodwin, “The Openness ol'God: A Compromised Position?” Sp 12 (setembro de 1981): 62-63; Hollibert E. Philips, “The Openness of God A Logical Position?” ibid., 64-65; Robert M. Johnston, resenha critica do livro Richard Rice intitulado The Openness ofG od. AUSS 20 (primavera de 1982): 84-86.

IU1 Cf. Wayne Grudem. Systematic Theology: An Introduction to Biblical Doctrine (Grand Rapids,

Ml: Zondervan, 2000), 166: “A imutabilidade de Deus tem sido negada fireqüenlemente, em anos recen­ tes, pelos advogados da teologia do processo, uma posição teológica que alega que o processo e a mudança são aspectos essenciais de uma genuina existência, e que, portanto. Deus também deve mudar ao longo do tempo, exatamente como qualquer outra coisa que existe”.



Escatologici Advent isto do Sétimo Dia, 1X44-2004 / 287





de causas passadas e presentes", a “algumas de Suas próprias ações", e à "preci­ sa amplitude de opções disponíveis a Suas criaturas e as possíveis escolhas que farão", mas não as próprias ações humanas livres.108 Com base nessas pressupo­ sições, a exposição de Rice a respeito das doutrinas adventistas em sua obra The Reign o fG o d (1985) foi incapaz de manter o caráter escatológico da mensagem adventista.100 De acordo com Robert M. Johnston, a teoria da abertura de Deus gera “uma espécie de modelo futurológico de profecia”.110 Essa teoria não apenas limita o conhecimento divino, mas também falha em sua tentativa de explicar o elemento preditivo das Escrituras, especialmente os detalhes das futuras livres ações do m al.111

Outro grande desafio para a eseatologia adventista foi lançado pelo teólogo

australiano Desmond Ford, através do seu princípio “apotelesmático” de interpre­ tação profética, pelo qual profecias apocalípticas de tempo eram vistas como su­ portando mais de um cumprimento.112 Ford, porém, não foi o primeiro adventista a favorecer o uso desse princípio hermenêutico. Já em 1955, George McCready Price, professor de geologia e escritor prolífico, falou a respeito de “um cumpri­ mento apotelesmático da profecia, “sempre cpte condições semelhantes predo­ minam" na história do mundo. Admitindo um cumprimento parcial e imperfeito da “obra do chifre pequeno de Daniel 8” na “interferência de Antíoco Epifânio no serviço do santuário judaico”, Price foi suficientemente cuidadoso ao explicar que “um cumprimento bem mais completo e acurado ocorreu na forma como o papado oprimiu o povo de Deus e blasfemamente perverteu a mediação diária do sacerdó­ cio de Cristo no santuário celestial”.3״

Embora o princípio apotelesmático já hovesse sido advogado por Ford em seu

comentário sobre o livro de Daniel (1978),114 ele ainda argumentava, naquela época, contra a identificação de Antíoco Epilãnio como o chifre pequeno de Dn 7 e 8.״



11,11 Rice, The Openness ofG od, 45-51. I״‘' Richard Rice, The Reign ofG od: An Introduction to Christian Theology from a Seventh I hi r

Adventist Perspective (Berrien Springs, Ml: Andrews University Press, 1985), 80-82, 310-'51; thiil ed. (1997). 91-93, 319-366. Cf. Norman R. Gulley, resenha critica. AUSS 25 (outono de 19K71. '1.’ '1 I idem, “The Reign o fG o d ”, Min, abril de 1988, 29; Clark II. Pinnoek. “Rice’s Reign ol God An M!A

theology for the Masses?” Sp 18 (fevereiro de 1988): 56-58; Charles Scriven, “ The Reign <>t God Innovative, Helpful. Discreet”, ibid., 58-59.

110 Johnston, resenha critica, AUSS 20 (primavera de 1982): 85. 111 Alberto R. Timm, “A Presciência Divina: relativa ou absoluta?" O Ministério Idu nlisln

(Brasil), novembro-dezembro de 1984, 13-22.

" ־ Desmond Ford, Daniel S: 14, lhe Day o f Atonement, and the Investigative .hidgmeni (t !! ! II״ o\

FL: Euangelion. 1980), 302: “O princípio apotelesmático é um termo conveniente pin·· < *pi· ■ ·>n o conceito de que uma profecia específica, em seu esboço ou ao considerar uma i uiiicu il״in a dolliinaiili pode ter mais de um cumprimento no tempo”.

111 George McCready Price, The Greatest o f the Prophets■ A New Comment, n ! on lit, Ilook ot

Daniel (Mountain View. CA: Pacific Press, 1955), 30-31 (ênfase no original)

lw Desmond Ford, ãôéài (Nashville, IN: Southern, 1978), 4'J 50 115 Ibid.. 145-57, 186-188.



A



288 , Alberto R. Timm





Mas em sua obra Daniel 8:14, the Day o f Atonement, and the Investigative

Judgment (1980), Ford usou o princípio apotelesmático como um abrigo para suas interpretações preteristas do chifre pequeno como Antíoco Epifanio e das 2.300 tardes e manhãs (Dn 8:14) como 1.150 dias literais, cumpridos através da obra daquele governante.116 Isso representa um afastamento significativo da própria interpretação hisloricista de Ford sobre Dn 8:14."" Úteis respostas eruditas a essa nova compreensão heterodoxa daquela passagem e a algumas questões correlacionadas foram providas pelo “Daniel and Revelation Committee” (1982- 1992).* 1 1 7 118 * * * * * * * * * * * * * Embora a Igreja Adventista do Sétimo Dia tenha rejeitado oficialmente as idéias de Ford, algumas vozes isoladas ainda ecoam essas idéias aqui e ali dentro da Igreja. 111,



,1׳ ׳ Ford. Daniel 8:14.

117 Ver, por exemplo, Desmond Ford, “Daniel 8:14 and the Latter Days” (dissertação de M.A..

Seventh-Day Adventist Theological Seminary, 1959); idem. “Daniel 8 Its Relationship to the Kingdom

of God”, Min, janeiro de I960. 18-21; idem, “Daniel l ight in the New Testament”. Min. novembro de 1961, 27-30; idem, “ Daniel 8-12. and The Time o f the End.'" série de 2 partes na Min, fevereiro de 1964, 28-30; março de 1964. 32-34, 37; idem, ‘The Year-Day Principle”, série de 2 partes na Min, junho de 1964, 26-28; julho de 1964, 17-19. 34; idem, "Some Reflections on the Investigative Judgment", Min. outubro de 1965. 5-9, 40; idem, "The Linguistic Connection Between Daniel 8:14 and 11:31”, Min, de/embro de 1965. 34-36; idem. “More Evidence of the Connection Between Daniel 8 and 9". Min, julho de 1968, 30-32; idem. “New Light on Daniel 8:14", Min. outubro de 1969, 24-27; idem, “Seventh-Day Adventism and Eschatology", série de 2 partes na Min. fevereiro de 1971, 26-29; março de 1971. 39-42.

1,11 Ver William H. Shea, Selected Studies on Prophetic Interpretation. Daniel and Revelation

Committee Series, vol. I ([Washington, DC: Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day AdventistsJ, 1982); Frank B. Holbrook, cd.. Symposium on Daniel: Introductory and Exegetical Studies, Daniel and Revelation Committee Scries, vol. 2 (Washington. DC: Biblical Research Institute. General Conference of Seventh-Day Adventists, 1982); idem, ed.. The Seventy Weeks, Leviticus, and the Nature o f Prophecy. Daniel and Revelation Committee Series, vol. 3 (Washington. DC: Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-Day Adventists. 1986); idem, ed.. Issues in the Book o f Hebrews, Daniel and Revelation Committee Scries, vol. 4 (Silver Spring, Ml): Biblical Research Institute, General Conference o f Seventh-Day Adventists. 1989); idem, ed.. Doctrine o f the Sanctuary: A Historical Survey <1845-1863), Daniel and Revelation Committee Series, vol. 5 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, General Conference ol Seventh-Day Adventists, 1989); idem, ed.. Symposium on Revelation, Book I : Introductory and Exegetical Studies, Daniel and Revelation Committee Series, vol. 6 (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, General Conference o f Seventh-Day Adventists. 1992); idem, ed.. Symposium on Revelation, Book 2.

Antes da série acima mencionada começar a ser publicada, a revista Ministry de outubro de 1980

publicou os documentos do Glacier View Sanctuary Review Committee em resposta a Desmond Ford. Em 1981 o Instituto de Pesquisa Bíblica da Associação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia lançou a obra The Sanctuary and the Atonement: Biblical. Historical, and Theological Studies, ed. Arnold V. Wallenkampl and W. Richard Lesher (Washington. DC: [Biblical Research Institute. General Conference of Seventh Day Adventists[, 1981). republicada cm uma versão resumida como The Sanctuary and the Atonement Biblical, Theological, and Historical Studies, cd. resumida, ed. Frank B. Holbrook (Silver Spring. MD Biblical Research Institute, General Conference of Seventh-day Adventists, 1989).

1,9 As idéias de Ford foram reaquecidas no final da década dc 1990, em alguns círculos adventistas,

através da influência de livro de Dale RatzlalT intitulado The Cultic Doctrine o f Seventh-Day Adventists (Sedona, AZ: Life Assurance Ministries, 1996).



Escalologia Advent is ta do Sétimo Dia, 1X44-2001 / 2 8 4)





Em contraste com a interpretação apotelesmática que tende ao preterismo,

algumas especulativas interpretações futuristas também desfiaram a escatologiu adventista. Alguns pregadores independentes tentaram estender determinados períodos apocalípticos de tempo mais além do término dos 2.300 dias-anos em 1844. Por exemplo, Robert Hauser, médico no St. Helena Hospital and Health Center, Califórnia, sugeriu ern 1983 que os 1.290 dias de Dn 12:11 e os 1.335 dias de Dn 12:12 deveriam ser entendidos como dias literais (e não como dias-anos) a se cumprirem em algum momento entre a futura lei dominical nacional nos Esta­ dos Unidos e a segunda vinda de Cristo.120 Semelhantes cumprimentos futuristas dos 1.260, 1.290 e 1.335 dias foram propostos também em 1990 por M. G. Berry.121 Ainda no início da década de 1990, Larry Wilson argumentou que o ano de “ 1994” seria o “70° Jubileu”, quando o juízo investigativo passaria dos santos mortos para os vivos.122

Vários materiais esclarecedores foram publicados em resposta, não apenas

à teoria do cumprimento futurista dos 1.260, 1.290 e 1.335 dias,123 mas também à especulação a respeito do jubileu de 1994.124 Devemos reconhecer também que todas essas especulativas marcações de datas futuristas desconhecem tanto os ensinos de Cristo contra tais especulações (ver Mt 24:36, 42-44, 50; At 1:6, 7) quanto as advertências de Ellen White sobre o mesmo assunto.125

Uma abordagem muito negativa do historicismo adventista foi assumida nos

estudos doutorais de Kai Arasola, então presidente da Associação do Leste da Finlândia, e Thomas R. Steininger, professor de religião no Colégio Adventista de Marienhoehe, Alemanha. Arasola argumentou que, “devido ao desapontamento



1211 Robert W. Hauser. Give Glory to Him: The Sonet nary in the Book o f Revelation (Angwin, CA:

Robert W. Hauser. 1983), 199-249.

121 M. G. Berry. Warning! in the 1261). !290. 1335 Day Timelines o f Daniel 12 (Brushton. NY

TEACH Services, 1990).

122 Larry Wilson, The Revelation o f Jesus, 2“ ed. (Brushton. NY: TEACH Services, 1992) 122 Ver, por exemplo, Victor Michaelson, Delayed Time-Setting Heresies Exposed (Payson. A /

Leaves-of-Autumn, 1985); William II. Shea, "Time Prophecies o f Daniel 12 and Revelations 12-1 ' em Symposium on Revelation. Book /, ed. Holbrook, 327-60; idem. Daniel 7-12: Prophecies <>/ tin End Time. Abundant Life Bible Amplifier (Boise, ID: Pacific Press. 1996). 217-223; Alberto R I mini !»

1290 e 1335 dias de Daniel", Ministério (Brasil), maio-junho de 1999. 16-18 (publicado em espanhol como "Los 1.290 y los 1.335 dias de Daniel 12” tanto na Logos [Argentina! 3. n" 2 [setembro d e | 9 9 ( ׳| 20-23, como em El ministério adventista !Argentina], novembro-dezembro de 2003, 28-31 d i s p o n í v e l também em inglês como “The 1,290 and 1,335 Days o f Daniel 12". em Itllp biblicalresearch.gc.adventist.org/documents/daniell2.htm); Rcinaldo W. Siqueira, " D a n i e l I.’ i i i i c i p o tação a partir do contexto do livro", Parousia I, n“ 2 (2” semestre de 2000): 61-66

12^ Ver, por exemplo, Joe Engelkcmicr, “The Jubilee and 1994", Adventists Affirm (dni|iti em dtauí·

A/A) 6 (primavera de 1992): 35-40; idem, “Guarding Against End-time Deceptions". It I 1 (pilimoeia <1! 1993): 26-33.

12' Ver. por exemplo, Ellen G. White, Early Writings (Washington, IX : Review and lleiald. I'M I.

idem. The Great Controversy Between Christ and Satan (1911). 457; idem. Selected Messages (Washington. DC: Review and Herald. 1958), 1:185-92; idem, in Seventh-Day Adventist liihle Commentan 971 290 / Alberto R. Timm





no final do reavivamento, o popular método histórico de interpretação profética se alterou. O historicismo foi substituído pelo futurismo de Darby e pelo preterismo. Fora das denominações que derivaram do Milerismo. poucos ousavam continuar usando o tradicional método histórico”.126 Steininger acrescenta que “em 22 de outubro de 1844, a ruidosa variante apocalíptico-escatológica do protestantismo na história moderna chegou ao fim”.127 Mas P. Gerard Damsteegt contra-argumenta que esta é uma conclusão equivocada, pois “a maioria dos comentaristas continu­ aram advogando a compreensão historicista pré-1844 do chifre pequeno” até o final do século 19.128 como bem demonstrado na tese doutoral de Samuel Nuñez.12״



A escatologia adventista tem sido desafiada também por algumas infiltra­

ções do pós-modemismo, com seu criticismo às Escrituras “centralizado no lei­ tor”.130 Por exempo, em 1993, Jack W. Provonsha sugeriu uma compreensão pós- moderna de Daniel 8:14, na seguinte afirmação:



Não precisamos estar completamente certos a respeito do que Daniel tinha em mente quando escreveu essas palavras |de Dn 8:l4j. (Não seria a primeira vez que um profeta escreveu coisas que ele mesmo não entendeu, ou em realidade, interpre­ tou mal). Mas o ponto c que nossos antepassados milentas e seus sucessores estavam convencidos através do seu estudo que 1843-1844 era o tempo, e é mais importante o que eles criam e o que fizeram a esse respeito, do que aquilo que Daniel tinha em mente. A questão é resolvida pela história em vez de pela exegese!1"



Uma crítica ainda mais explícita ao pensamento escatológico adventista tra­

dicional pode ser encontrada na obra de Thomas R. Steininger intitulada Konfession und Sozialisation: Adventistische Indentitdt zwischen Fundamentalisnms ttnd Postmoderne (1993). Para ele. * 1 3 7



,2,‘ Kai Arasola, The End o f Historicisnt: MiUerite Hermeneutic o f Time Prophecies in the Old

Testament (Uppsala, Suécia: University of Uppsala. 1990). Segunda.

137 Thomas R. Steininger. Konfession und Sozialisation: Adventistische Indentitdt zwischen

Fundamentalismus und Postmoderne (Gottingen: Vandenhoeck & Ruprccht, 1993), 91.

12.1 P. Gerard Damsteegt, resenha critica da obra de Kai Arasola intitulada The End o f Historicisnt.

AUSS 29, n" 3 (outono de 1991): 264.

13״ Samuel Nuñez, The Vision o f Daniel S: Interpretations from 1700 to [1000], Andrews University

Seminary Doctoral Dissertation Series, vol. 14 (Berrien Springs. Ml: Andrews University Press, 19X7).

"" Para exposições nüo-adventistas da hermenêutica bíblica pós-moderna, ver. por exemplo.

Edgar V. McKnight, Postmodern Use o f the Bible: The Emergence o f Reader-oriented Criticism (Nashville. TN: Abingdon, 1988): Anthony C. Thiselton. New Horizons in Hermeneutics (Grand Rapids. Ml Zondervan, 1992); George Aichele et al.. The Postmodern Bible: The Bible and Culture Collective (New Haven, C’T: Yale University Press, 1995).

1.1 Jack W. Provonsha, A Remnant in Crisis (Hagerstown, Ml): Review and Herald, 1993). 133.

135 (ênfase no original). Uma compreensão mais existencialista de 1844 é sugerida também por Steve < ׳ Daily, capelão do campus da La Sierra University, em seu livro Adventism fo r a New Generation (Portland. OR: Better Living, 1993). 62-63.



Escalologia Adventista do Sétimo Dia, 1X44-2004 / 291





em vez de continuar imunizando a dogmática contra objeções, os resultados deveriam ser compreendidos como um potencial para sugerir possíveis interpretações alternati­ vas. Entretanto, não haverá mais um retomo a crenças ultrapassadas na próxima gera­ ção. Desse ponto de vista, o Adventismo histórico, bem como o Adventimo contempo­ râneo, estão passando por estágios na lógica do desenvolvimento que não permitirão quaisquer das idéias tradicionais adventistas subreviverem inalteradas. A esperança de uma geração que simplesmente confirma velhas tradições não passa de uma ilusão .1 ’־’



Nesta declaração, Steininger desfaz completamente o compromisso dos adventistas

contemporâneos para com a esperança escatológica dos seus antepassados. Se tomada a sério, a proposta dele eliminaria completamente a identidade profética do Adventismo.

Outra abordagem disruptiva para a escatologia adventista foi a interpretação

tipológica de Samuele Bacchiocchi a respeito das festas de Israel (Lv 23) como expostas nos dois volumes de sua obra Gods Festivais in Scriptwe and History (1995-1996).IV’ A ênfase de Bacchiocchi sobre “a continuidade e relevância das festas de Israel para a Igreja hoje” se baseia na suposição de que todas as festas da primavera e do outono tiveram um cumprimento cristológico no primeiro advento de Cristo e terão um cumprimento escatológico por ocasião do Seu segundo adven­ to.1 3 2 1 3 3 134 Com respeito ao cumprimento escatológico do dia da expiação, ele crê que esse dia “tipifica a consumação do ministério redentivo de Cristo por ocasião do Seu segundo advento, quando Ele dará fim aos pecados salvando os crentes, punindo os incrédulos e colocando sobre Satanás (Azazel) a responsabilidade por todos os pe­ cados que ele instigou”.135 1 3 6 Essa compreensão desconhece completamente o signifi­ cado profético de I844 como o tempo em que iniciou o antitípico dia da expiação (I )n 8:14). No entanto, a noção da contínua relevância das festas judaicas é contestada pela tese doutoral de H. Ross Cole, que confirma “a permanência do sábado sema nal e a natureza temporária dos demais tempos sagrados do Pentateuco”.1’׳־

A maioria das tensões mencionadas anteriormente desafiou a Igreja Adventi.i.i

do Sétimo Dia a definir mais precisamente o seu pensamento escatológico I )tgiia de referência são algumas importantes contribuições produzidas durante o nu aun período( 1970-2004). Essas contribuições ajudaram a colocar a escatologia adwnir.ia em uma base mais sólida, sem perder as raízes de sua identidade original



132 Steininger, /Confession und Sozialisation, 198. 133 Samuele Bacchiocchi, God's Festivals in Scripture and History Win t tin S/>׳/>״׳ /. </<!.(/>

Biblical Perspectives, vol. II (Berrien Springs, Ml: Biblical Perspectives, 1995); ulcm, <■׳׳·/' I ■ ■<׳!.< Scripture and History Part It: The Fall Festivals, Biblical Perspectives, vol I ’ iM ciik ii '·!>■ m! ' n Biblical Perspectives, 1996).

I״ Bacchiocchi, God's Festivals, 1:13-15; 2:11-14. 135 Ibid., 2:183.

136 II. Ross Cole, “The Sacred Times Prescribed in the Pentateuch < >l«l h .i.immi Indu ...........I tin I i! m

of Their Applicability” (tese de Ph.D., Andrews University. 1996). Ahstrud VVi i.imlvm I i.mk It 11«·II·!<·<·I Should Christians Observe the Israelite Festivals? ([Silver Spring. Ml >| Bihlu.il ...... .. h In .iiim. I׳׳ ! 292 /Alberto R. Timm





Importantes contribuições





A velha escatologia literalista de Uriali Smith foi gradualmente sendo substi­

tuida, como já mencionado, pela escatologia cristocéntrica de Louis Were. Mas as idéias de Were provavelmente não teriam tido o mesmo impacto sobre a Igreja mundial sem a contribuição de Hans K. LaRondelle, que não apenas republicou os livros de Were,137 mas também expandiu e aprofundou significativamente os con­ ceitos escatológicos básicos daquele autor. Digno de nota é o fato de Rondelle ter ajudado a construir e consolidar uma moldura escatológica que combina a identi­ dade profético-adventista básica com a nova ênfase cristocéntrica.138

O início da década de 1970 presenciou uma rápida explosão da escatologia

dispensacionalista moderna nos círculos evangélicos conservadores. O mais popular escritor dispensacionalista evangélico na década de 1970 e início da de 1980 foi Hal Lindsey, cujos livros venderam milhões de cópias ao redor do mundo.13״ Isso desafiou os adventistas a responderem mais explícitamente a componentes daquele sistema escatológico como o papel profético do moderno Estado de Israel (fundado em 1948). o arrebatamento secreto da Igreja, e o Armagedom literalista no Oriente Médio.

A mais significativa exposição da compreensão adventista de Israel nas

profecias bíblicas é a obra de LaRondelle intitulada The Israel qfGocl in Prophecy ( 1983).140 Sob a pressuposição de que “a Bíblia é o seu próprio expositor” e que Jesus Cristo é “o verdadeiro Intérprete da Bíblia hebraica”, LaRondelle argumen * 5



117 Ver nota 77. acima.

B* Ver, por exemplo. Ilans k. LaRondelle, “The Everlasting Gospel and Righteousness hy Faith", eni

North American Bible Conferences 1974׳, idem, “Interpretation of Prophetie and Apocalyptic Eschatology”, in A Symposium on Biblical / lermenenlies, ed. Gordon M. Hyde (Washington, DC: Biblical Research Committee. General Conference of Seventh-Day Adventists. 1974), 225-249; idem, "Plea for a Christ-centered Eschatology", Min, janeiro de 1976, IX-20; idem, “Christ in Us, the Hope of Glory: Righteous by Faith in the Three Angels’ Messages of Revelation )4: Interpretation Principles of Prophetic and Apocalyptic Eschatology" (European Bible Conferences, 1977); idem, “The Elijah to Come - Man or Message?" Min, janeiro de I98I, 4-8; idem. “The Remnant and the Three Angels' Messages", in Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology, ed. Raoul Dederen, Commentary Reference Series, vol. I2 (Hagerstown, MD: Review and Herald, 2000), 857-892.

5׳■ ’ Ver, por exemplo, Hal Lindsey and C. C. Carlson. The Late Great Planet Earth (Grand Rapids.

Ml: Xondervan, 1970): Hal Lindsey. The I980's: Countdown to Armageddon (New York: Bantam Books. 1980); idem. The Rapture: Truth or Consequences (New York: Bantam Books. 1983).

14,1 Hans K. LaRondelle, The Israel o f God in Prophecy: Principles o f Prophetic Interpretation.

Andrews University Monographs, Studies in Religion, vol. 13 (Berrien Springs, Ml: Andrews University Press, 1983): publicado em português como O Israel de Deus na Profecia (Engenheiro Coelho, SP, Brasil: Imprensa Universitária Adventista. 2002). Cf. Jon Paulien, resenha critica, AUSS 22, n“ 3 (outono de 1984): 373-376. Ver também Mans K. LaRondelle. “The Essence of Dispensationalism", Min, maio de 1981, 4-6; idem, “Israel and lhe Church”, Min, julho de 1981, 12-14; idem. "Is the Church Spiritual Israel' Min. setembro de 1981, 17-19; idem. "Our Glorious Inheritance", Min, novembro de 1981. 16-18; idem. "Is the Secret Rapture the Blessed Hope?” Min. janeiro de 1982. 10-12; idem, "The Church and the Great Tribulation: Protection or Escape?” Min, março de 1982. 1315־ ; “Christ or Antichrist: The Mysterious Gap in Daniel 9”. Min, maio de 1982, 14-17; idem, “Where Did Jesus Place the Seventieth Week?” Min. julho de 1982, 12-14; idem, “The One Thousand Years of Revelation 20”. Min, setembro de 1982, 12-14;



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, !844-2004 / 293





ta que “o Novo Testamento é a divina interpretação autorizada e aplicação autoritativa do Antigo Testamento”. Isto implica (1) o “cumprimento da missão de Israel na missão da Igreja cristã”; (2) o “fato de que o Novo Testamento universaliza inequi­ vocamente as promessas territoriais de Israel”; e (3) a “conclusão de que é biblica­ mente injustificado aplicar qualquer bênção da antiga aliança de forma incondicional ao moderno Estado de Israel no Oriente Médio, como se Cristo ainda não houvesse aparecido e o Novo Testamento ainda não tivesse sido escrito”.* 141

Gerhard F. Hasel, professor de Antigo Testamento no Seminário Teológico

Adventista do Sétimo Dia, Andrews University, publicou em 1992 um esclarecedor artigo intitulado “Israel in Bible Prophecy”.142 Com base na epístola aos Hebreus, Hasel salientou que o Israel da nova aliança possuiu uma “nova cidade” (a Jerusa­ lém celestial), um “novo templo” (o templo celestial), um “novo Sumo Sacerdote” (Cristo), e um “novo país” (a pátria celestial). Isso significa que “todas as promessas feitas por Deus se cumprirão para o crente, sem qualquer consideração étnica”.143

Uma resposta específica para as predições de Lindsey foi provida por Samuele

Bacchiocchi em seu livro Hat Lindsey s Pmphetic Jigsaw Puzzle: Five Predictions that Failed! ( 1987).144 * Bacchiocchi criticou a Lindsey por ter afirmado erronea­ mente que durante a década de 1980 ocorreria (1) o arrebatamento secreto da Igre­ ja; (2) o surgimento meteórico do Anticristo romano das dez nações do Mercado Comum Europeu; (3) a reconstrução do Templo de Jerusalém durante a tribulação; (4) a invasão de Israel por uma confederação árabe-africana; e (5) uma invasão militar de Israel por uma vasta confederação de nações africanas e árabes, sob a liderança da Rússia, como o rei do Norte (Dn 11:40; Ez 38).143

A teoria político-militar dispensacionalista do Armagedom foi criticada em

alguns artigos eruditos adventistas146 e, especialmente, nos livros de Hans K



idem. "The Millennium: Its Old Testament Roots". Min, novembro de 1982. 10-12; idem, “The Millenn..... A Revelation of God's Character". Min, janeiro de 1983, 7 9 ־; idem, "The Grand Climax’׳, Min, murv״ ·I. 1983. 15-17; idem. "Did Jesus Intend to Return in the First Century?” Min, maio de 198V l<> I ' idem “Understanding Israel in Prophecy”, Min, junho de 1997, 5-8 (publicado em português como i ompiccn dendo Israel na profecia”, Ministério [Brasil], novembro-dezembro de 1997, 17-21).

141 LaRondelle, The Israel o f God in Prophecy, 207-10. U2 Gerhard F. Hasel. “Israel in Bible Prophecy", JATS 3, n” I (primavera de 199») l.’o l \ . i

também Gerhard Pfandl, "Israel and the Church״ , JATS 13. n° 2 (outono de 2002) IS .״ ·

,4, Ibid., 147-148.

144 Samuele Bacchiocchi, llal Lindsey's Prophetic Jigsaw Puzzle: !■׳ire Prediction' that I n iL d ׳

Biblical Perspectives, vol. 3 (Berrien Springs, Ml: Biblical Perspectives. I‘>K7) Vii 1.11111x111 Ml·. 11.. If Timm. “Uma análise critica da escatologia dispensacionalista de Hal l.indsey" (de. ׳ iiu^iin !1. m. 1! cl.. Instituto Advenlista de Ensino, São Paulo, 1988).

14' Bacchiocchi, llal Lindsey's Prophetic Jigsaw Puzzle, 24-27. 3ft 19 '4,‘ Ver. por exemplo. William H. Shea. "The Location and Significance ol Aimiip'dd........ l׳ > If! Ift

AUSS 18 (outono de 1980): I57-Ift2; Hans K. LaRondelle, in Studicn :ur OtIenI'.iiiiin■ I ». Ii, ./............/. ׳ drei Engelshotscliaften lieule (Offenhurung 14, 6-12) ([Berne]: I iiro-Aliih.i Division 11 ■>־ '»| · ' l<·'' 'l l idem, “The Etymology o f Har-Magedon (Rev lft:16)”, AUSS 27 (piiinawi.i !1· I‘*K·*! *.·* 1 uh ui “Armageddon: Sixth and Seventh Plagues", em Holbrook, ed . Symposium o n A’, t elation Hoot, \ 1 lun 294 / Alberto R. Timm





LaRondelle intitulados Chariots o f Salvation ( 19 8 7 )147 e The G ood News about Arm ageddon (1 9 9 0 ).148 Em harmonia com as interpretações de Tiago W hite14״ e Louis F. Were,* 1 4 8 * 150 essas publicações enfatizam o conceito bíblico do Armagedom como a batalha final entre Cristo e Seus seguidores, de um lado, e Satanás e suas hostes, do outro (Ap 19:19).



C ontudo, o m ais exepcional esforço para popularizar a escatologia

dispensacionalista em nivel mundial iniciou-se em 1996, quando Tim LaHaye e Jerry B. Jenkins começaram a publicar os doze volumes da sua série “Left Behind”.151 * 1 5 3 Relacionado a esta série, existem vários outros produtos, incluindo uma série especial de livros para crianças, alguns vídeos e um importante filme. Uma resposta específica à série, de uma perspectiva adventista, foi provida por Dwight K. Nelson, pastor principal da Pioneer Memorial Church, Andrews University, em seu livro What "Left Behind" Left Behind (2001 ).15־ Nelson sali enta o que os autores daquela série acabaram deixando para trás sobre os ensinamentos bíblicos a respeito dos eventos finais e da volta de Cristo. Além das respostas à escatologia dispensacionalista, alguns eruditos adventistas deram atenção especial à base bíblica do assim chamado “princípio dia-ano" de interpretação profética. Um importante marco nessa área foi a obra de William 11 Shea intitulada Selected Studies on Prophetic Interpretation (1982).154 O cap¡ tulo III da obra apresenta vinte e três razões bíblicas que validam a aplicação d aq u ele p rin cíp io aos períodos de tem po sim b ó lico das p rofecias



141 Mans K. LaRondelle, Chariots o f Salvation: The Biblical Drama o f Armageddon (Washington,

DC: Review and Herald, 1987).

148 Hans K. LaRondelle, The Good News about Armageddon (Washington, DC: Review and Herald

1990); publicado em portugués como Boas Novas Sobre o Armagedom (Tatu¡, SP, Brasil: Casa Publicado! u Brasileira, 2002).

14,' Ver nota 52, acima.

150 Ver nota 77, acima.

1,1 Em 1996 a Tyndale House Publisher (www.lyndale.com) começou a publicar a série dc Inn

l.allaye e Jerry B. Jenkins intitulada “Left Behind" (www.leftbehind.com), constituida pelos seguintes I volumes: Left Behind: A Novel o f the Earth's Last Days (Left Behind, n° I); Tribulation Force lit, Continuing Drama o f Those Left Behind (Left Behind, n° 2); Nicolae: The Rise o f Antichrist (Left Behind, n" 3); Soul Harvest: The World Takes Sides (Left Behind. n° 4); Apollyon: The Destroyer Is Unleashed (Left Behind, n" 5); Assassins: Assignment: Jerusalem. Target: Antichrist (Left Behind, n” 6). The Indwelling: The Beast Takes Possession (Left Behind. nu 7); The Mark: The Beast Rules the World (I ! II Behind, n" 8); Desecration: Antichrist Takes the Throne (Left Behind, n" 9); The Remnant: On the Brae, o f Armageddon (Left Behind, n° 10); Armageddon: The Cosmic Battle o f the Ages (Left Behind, n" 111 and Glorious Appearing: The End o f Days (Left Behind, n° 12). Cf. Nancy Gibbs, "Apocalypse Now Time. I dc julho de 2002, 20-28; John Cloud, “Meet the Prophet", ibid., 30-33.

,5; Dwight K. Nelson, What "Left Behind״ Left Behind (Hagerstown, Ml): Review and Herald

2001); publicado em português como Ninguém Será Deixado para Trás: O que a Biblia realmente di sobre o arrebatamento e o fin! do mundo (Tatui. SP, Brasil: Casa Publicadora Brasileira. 2004).

153 Shea, Selected Studies׳, publicado em español como Estudios selectos sobre interpretación

profética (Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamericana, 1990). Ver também Edward lleppenslall, “The Year-day Principle in Prophecy", Min. outubro de 1981, 16-19.



Escatologia Advent is lu do Sétimo Dia, 1844-2004 / 295





pocalípticas de Daniel e Apocalipse. O capítulo IV demonstra que o uso do princí­ pio d ia-an o pode ser e n c o n trad o já nos e sc rito s ju d a ic o s do p eríodo intertestamentário. De acordo com Shea, somente considerando cada dia simbóli­ co como representando um ano literal, o intérprete será capaz de permitir que as profecias apocalípticas alcancem o seu designado ponto final, e de acomodar a magnitude de todos os eventos envolvidos em seus respectivos cumprimentos.154

O critério para se aplicar o princípio dia-ano a algumas profecias apocalípticas

de tempo e não a outras (como os 1.000 anos de Ap 20) foi abordado por Alberto R. Timm em seu artigo “Miniature Symbolization and the Year-day Principle of Prophetic Interp retatio n ” (2 0 0 4 ).155 Com base nas contribuições de alguns renomados historicistas evangélicos (Frederic Thruston, George Bush, T. R. Birks e E. B. Elliott) da primeira metade do século 19, Timm sugere que o princípio dia- ano é aplicável somente àqueles períodos de tempo simbólico-proféticos nos quais a principal entidade envolvida pode ser considerada um símbolo (como em Ez 4:5, 6) ou um tipo (como em Nm 14:34) de uma realidade corporativa mais ampla.

Nesse ínterim, duas emergentes tendencies procuravam reduzir a respon­

sabilidade da Igreja pela crescente “tardança” pós-1844 da Segunda Vinda. Uma dessas tendências sugeria que o tempo da volta de Cristo depende mais da sobera­ nia divina do que de qualquer consecução humana. No artigo de capa da revista Ministry’ de junho de 1981, Jonathan Gallagher afirmou:



Se o Segundo Advento for considerado totalmente como uma profecia condicional, surge então a questão adicional se um dia ele ocorrerá! Se a volta de Cristo depende apenas das consecuções humanas, que chance Jesus terá de algum dia retomar? [...] O segundo advento do divino Rei dos reis e Senhor dos senhores não é o resultado dos débeis esforços humanos ou de nossa justiça inerente. O conceito do relacionamento do homem com Deus, ao invés de seu status legal e forense diante de Deus, retorna a Deus a responsabilidade pelo tempo do segundo advento < > tempo da salvação deve ser centralizado em Deus e não no homem.156



No ano seguinte (1982), Ralph E. Neall defendeu sua tese de l*h D nu

Andrews University sob o título “The Nearness and the Delay o f the I’nrousin in the Writings o f Ellen G. White”.157 Uma versão mais popular da tese seria public.ula cm 1988 como How Long, O Lord?'™



IM Shea. Selected Studies, 56-93.

155 Alberto R. Timm. “ M iniature Symbolization and the Year-day Piineiplc «·I I'mpln in

Interpretation”, AUSS 42 (primavera de 2004): 149-167.

15׳־ Jonathan Gallagher, “The Delay of the Advent”, Min, junho de |9H|. I (. 15 Ralph E. Neall, “The Nearness and the Delay of the Parousia in the Writ mgr. nl I lieu <! W hit«

ttese de Ph.D., Andrews University. 1982).

Ralph E. Neall, How Long. O Lord? (Hagerstown. Ml): Review and lluuld I9HK! iitmln-m

idem, “The Advent Near", Min, fevereiro de 1983, 20-23.



296 / Alberto R. Timm





Neall reconheceu em sua tese a existência de uma tensão nos escritos de

Ellen White entre dois conceitos distintos. Um é a noção de que “o tempo da vinda de Cristo está definido por Deus e ocorrerá logo”, e o outro conceito é que “Ele tem sido retardado pela falha da Igreja de pregar o evangelho e viver uma vida santificada”. Assumindo que os escritos da Sra. White foram baseados no modelo de pensamento bíblico-hebraico (em vez de grego), Neall sentiu-se “desconfortável com todas as tentativas de harmonizar” essa tensão, “com exceção talvez da su­ gestão de que o tempo do fim está estabelecido da perspectiva divina, mas retar­ dado da perspectiva humana”.15‘'

Em 1994 Arnold V. Wallenkampf argumentou mais enfaticamente em seu

livro The Apparent Delay (1994) que



nem nossa procrastinação de plantar a semente do evangelho, nem nossa pecaminosidade, conseguirão obstruir ou descarilhar o plano de Deus para o nosso planeta ou para o universo. Deus sabe o momento da colheita, e isso ocorrerá no tempo que Ele contemplou e estabeleceu, em vez de quando nós imaginamos que deveriaocorrer.

Ao dizermos que Deus teve de retardar a segunda vinda de Seu Filho por causa da nossa licenciosidade, estamos destituindo-O, em um só lance, tanto de Sua presci­ ência quanto de Sua onisciência. Desta forma, estamos rebaixando o nosso onisci­ ente Deus ao nosso próprio nível.160



Dois anos mais tarde (1996), Mario Veloso, secretário associado da Associ­

ação Geral, publicou um artigo na revista Ministry, sugerindo que “não existe qualquer tardança” sendo mencionada no NT. Em sua compreensão, poderia ha­ ver uma tradança apenas se Cristo “tivesse anunciado o tempo do Seu retomo”, e se não houvesse mais eventos históricos a ocorrer antes da Sua manifestação.11’׳ Porém, alguns leitores poderão indagar como Veloso explicaria as declarações de Ellen White a respeito de uma “tardança” da Segunda Vinda posterior a 1844.10 * ׳ Em vez de simplesmente negar a existência dessa tardança, a melhor posição talvez seria, como já mencionado, admitir que “o tempo do fim está estabelecido da perspectiva divina, mas retardado da perspectiva humana”.163

Uma segunda emergente tentativa que reduziu, de alguma forma, a preocupa­

ção com “tardança" pós-1844 derivou de um novo esforço de transferir os “sinais"



l?t| Neall, “The Nearness and lhe Delay”, Abstract, 246.

16"Arnold V. Wallenkampf, The Apparent Delay: What Role Do We Play in the Timing o f Jesus'

Return? (Hagerstown, MD: Review and Herald. 1994), 91-92.

161 Mario Veloso. “There Is No Delay”, Min, dezembro de 1996, 6-8; publicado cm português como

“Não há demora". Ministério (Brasil), maio-junho de 1997, 19-21. Várias reações criticas ao artigo de Veloso foram publicadas na Min, junho de 1997, 3.

I׳,J Ver Ellen Ci. White, Evangelism (Washington, DC: Review and Herald, 1946), 694-697. 16' Neall. “The Nearness and the Delay”. Abstract.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, ¡844-2004 / 2 9 7





escatológicos de Mt 24:27-31 do contexto ao redor do início do tempo do fim (1798) para o contexto imediato da futura vinda do Filho do Homem. Em 1980, Desmond Ford havia desafiado o cumprimento desses sinais entre o final do sécu­ lo 18 e o início do século 19, sugerindo que eles poderiam terse cumprido já na Era Apostólica, caso a parousia houvesse ocorrido naquela época.164

Em contraste, a tese de Ph.D. de Ki Kon Kim, intitulada “The Signs o f the

Parousia: A Diachronic and Comparative Study of the Apocalyptic Vocabulary of Matthew 24:27-31” (1994), moveu a ocorrência desses sinais para o futuro tempo da Segunda Vinda. Reconhecendo a necessidade de um estudo adicional capaz de esclarecer mais precisamente “o desenvolvimento cronológico” dos sinais, Kim sugere que o papel deles é “revelar a vinda do Filho do homem de forma mais vívida e dramática”. Assim, “antes do Seu aparecimento, os corpos celestes per­ dem o seu brilho e escurecem, de modo a que apenas a revelação da glória do Filho do homem encha o cósmos”.165

LaRondelle argumentou em 1997, de forma semelhante, que “em todos os

três Evangelhos Sinóticos, o aparecimento do Filho do homem é acompanhado de sinais cósmicos. Eles acompanharão a vinda do Filho do homem ao Ele trazer o Reino de Deus para os santos (Mc 13:24-27; Mt 24:29-31; Lc 21:25166 1 6 7 .”(28־ No ano seguinte (1998), LaRondelle sugeriu que Kim e ele mesmo não eram os únicos a aceitar essa nova interpretação, pois “alguns expositores adventistas conserva­ dores estão agora convencidos de que a interpretação adventista tradicional a respeito desses fenômenos históricos já perdeu a sua capacidade convincente”.16 ' Dessa perspectiva, a tradicional interpretação adventista do terremoto de Lisboa (1755), do dia escuro (1780) e da queda das estrelas (1833) se torna, não apenas destituída de sentido, mas também uma interpretação errônea das Escrituras.1"*

Dentre várias reações críticas à nova interpretação dos sinais cósmicos,1"'׳

a mais elucidativa foi o artigo de William H. Shea intitulado “Cosmic Signs through



164 Ford, Daniel 8:14, 178, 179-80, 185. Ver também Don F. Neufeld, “,This Generation Shall Not

Pass,’” AlR, 5 de abril de 1979, 6. Cf. Mans K. LaRondelle, “Did Jesus Intend to Kclimi 111 tin I 11 1 Century?” Min, maio de 1983, 10-13.

165 Ki Kon Kim, “The Signs of the Parousia: A Diachronic and Comparative Study ol ill«.· \ ן..... Lpti!

Vocabulary of Matthew 24:27-31” (tese de Ph.D.. Andrews University, 1994). 162-0L ' ייו

166 Hans K. LaRondelle, How to Understand the End-time Prophecies of 1111■ tUNe II1> llihllml

Contextual Approach (Sarasota, FL: First Impressions. 1997), 51-52. Cf. I ilwm Reynold 1· .< ·1h·· crítica. Asia Adventist Seminary Studies (daqui em diante AASS) 2 (1999): 118 I .’ I

167 Hans K. LaRondelle, “The Application of Cosmic Signs in the Advcnti·.! Itiullliun Mm,

setembro de 1998, 25-27. Ver também idem, “ T his Generation Will Certainly Not I’.i Aw. 1\ Wlnil

Did Jesus Mean?” Min, setembro de 1999, 24-27; idem. “The Significance ol tin Snood ( .......ן W/n.

junho-julho de 2000, 12-14, 16.

",1י A clássica exposição advenlista do cumprimento desses sinais no filial do . 111·· ......... . a! do

século 19 aparece cm Ellen G. White, The Great Controversy between ( hint and S,1t,m KM '··יי ' l l ' ' I

'6״ Várias reações criticas ao artigo de LaRondelle sobre os "sumis comiiu o·. Um uni puliln id.t. o.·

Min, dezembro de 1998, 3, 29.



298 / Alberto R. Timm





History” (1999). Com base no livro do Apocalipse, Shea argumenta que, embora alguns sinais cósmicos ocorrerão durante as sete últimas pragas (16:8-11, 17-21), a seqüência envolvendo o grande terremoto, o escurecimento do sol e a queda das estrelas já ocorreu sob o sexto selo (6 :1 2 1 4 ־ ), e não pode ser limitada à Segunda Vinda. A seqüência completa foi descrita como: ( I ) um grande terremoto 1755:

(2) o dia escuro - 1780; (3) o juízo sobre a besta - 1798; (4) a queda das estrelas - 1833; e (5) o juízo inicia no Céu - 1844. Shea argumenta corretamente que “a geografia, a seqüência e a datação fazem dessa série de eventos algo singular e inigualável por quaisquer terremotos ou chuvas de meteoros de algum outro lugar ou de algum outro tempo”.17״ Esta mesma posição histórica adventista foi mantida no importante Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology (2000).* 171

As duas últimas décadas do segundo milênio contemplaram a proliferação de

muitas teorias especulativas a respeito da Segunda Vinda e do fim do mundo. Isso desafiou vários autores adventistas a produzirem exposições escatológicas cristocêntricas. Algumas das obras mais importantes são: The Advent Hope fo r Hitman Hopelessness (1986) , de Samuele Bacchiocchi172; The Advent Hope in Scripture and History (1987) , editada por V. N. Olsen173; Studien zur OJfenbarung (1988)174; Leben aus der Zukunf (1989), de Hans Heinz175; Last Day Events (1992). compilada dos escri­ tos de Ellen G. White176; The Crisis o f the End Tune (1992). de Marvin Moore177; What the Bible Says About the End-time (1994), de Jon Paulien178; El sentido de la historia y la palabra profética (1995), de Antolín Diestre Gil17‘׳ ; How to Understand the End-time Prophecies o f the Bible (1997), de LaRondelle18״ ; Christ Is Coming!



17״ William II. Shea, “Cosmic Signs through History". Min. fevereiro de 1999, 10-11. 171 Richard I’. Lehmann, “The Second Coming o f Christ”, cm Handbook o f Seventh-Day Adventist

Theology, 903-908. Ver também Seventh-day Adventists Believe... A Biblical Exposition o f 27 Funda mental Doctrines (Washington. DC: Ministerial Association, General Conference o f Seventh-day Adventists, 1988), 339-341.

177 Samuele Bacchiocchi, The Advent Hope fo r Human Hopelessness: A Theological Study oj the

Meaning o f the Second Advent fo r Today. Biblical Perspectives, vol. 6 (Berrien Springs. MI: Biblical Perspectives, 1986).

171 V. N. Olsen, ed.. The Advent Hope in Scripture and History. 174 Studien zur OJfenbarung, 2 vols.

17' Hans Heinz, Leben aus der Zukunft: Wende der Zell Wandhing der Welt (Hamburg: Saatkorn

Verlag. 1989).

17" E. G. White. Last Day Events; publicado cm portages como Eventos finais (Tatui, SP. Brasil

Casa Publicadora Brasileira, 1993).

177 Marvin Moore. The Crisis o f the End Time: Keeping Your Relationship With Jesus in Earth 's

Darkest Hour (Boise. ID: Pacific Press, 1992).

178 Jon Paulien, As Speculation Builds. Let's Keep Our Eyes Focused on Wlial the Bible Says About

the End-lime (Hagerstown, MD: Review and Herald, 1994).

17.1 Antolin Diestre Gil, El sentido de la historia y la palabra profética: Un análisis de las claves

históricas para comprender el pasado, presente y el futuro político-religioso de la humanidad desde la civilización babilónica hasta el Nuevo Orden Mundial, 2 vols. (Barcelona. Espanha: Editorial CUE, 1995).

18.1 LaRondelle. How to Understand the End-time Prophecies o f the Bible.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, ¡844-2004 i 299





(1998), de Norman G ulley181; O Terceiro Milênio e as Profecias do Apocalipse (1998), de Alejandro Bullón1 8 1 182; Light for the Last Days (1999), de LaRoi-ideUe18’ ; The Millennium Bug (1999), de Jon Paulien184; Revelation o f Jesus Christ (2002), de Ranko Stefanovic185; e Heaven (2003), compilado dos escritos de Ellen G. White.186 Além disso, algumas revistas teológicas adventistas foram publicadas com seções especiais sobre escatologia.187

Contudo, de todas as contribuições escatológicas produzidas desde o início

da década de 1970, as mais representativas da linha-mestra do Adventismo con­ temporâneo são as obras Seventh-Day Adventists Believe... (1988),188 publicada pela Associação Ministerial, e Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology (2000),181, produzida sob a direção do Instituto de Pesquisa Bíblica. Tanto a Asso­ ciação Ministerial quanto o Instituto de Pesquisa Bíblica são entidades oficiais da Associação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia.

Uma especial Conferência Teológica de Campo da Associção Geral ocorreu

entre 29 de abril e 8 de maio de 2002. na Grécia e Turquia, para considerar o assunto “Unidade Teológica numa Crescente Igreja Mundial”. Na palestra de abertura, sob o título “O Panorama Teológico”, o presidente da Associação Geral Jan Paulsen destacou dez importantes áreas de preocupação no seio da Igreja, a primeira das quais foi intitulada “A Segunda Vinda - Ainda Cremos?” Paulsen advertiu:



181 Norman Gulley, Christ Is Cuming! A Christ-centered Approach to Last-Day Events (Hagerstown,

Ml): Review and Herald. 1998). Cf. 1x1 Christian, resenha erítica. AUSS 37 (outono de 1999): 312-31'

182 Alejandro Bullón. O Terceiro Milênio e as Profecias do Apocalipse: como viver sem medo do

futuro (Tatuf, SP. Brasil: Casa Publicadora Brasileira. 1998). Cf. 1'O livro do novo milênio”. Revista Adventista (Brasil), outubro de 1998, 29.

181 Hans K. LaRondelle. Light fo r the Last Days: Jesus' End-time Prophecies Mude Plain in the

Book o f Revelation (Nampa, II): Pacific Press, 1999).

184 Jon Paulien. The Millennium Bug: Is This the End o f the World as We Know I t ׳ (Nampa. Il>

Pacific Press. 1999).

185 Ranko Stefanovic, Revelation o f Jesus Christ: Commentary on the Book oj Revelation (Men ten

Springs. MI: Andrews University Press, 2002).

186 Ellen G. White. Heaven (Nampa. II): Pacific Press, 2003). 181 Ver. por exemplo. AUSS 37 (outono de 1999): 165-282; AASS 2 (1999): 51 106 I'oiouma

(Brasil) 1, n" 2 (2° semestre de 2000).

188 Ver Seventh-Day Adventists Believe..., 311-383. Esta obra foi publicada cm pmlugm ! orno

Nisto Cremos: 27 ensinos bíblicos dos Adventistas do Sétimo Dia (Tatuí, SP, Brasil ( a׳.a l'iiblnadoia

Brasileira, 1989).

,8,' Ver Handbook o f Seventh-Day Adventist Theology. 314-417, /8-I 1009 i oinponeni׳ ·.

escatológicos podem ser encontrados especialmente nos capítulos intitulados "Death Dnpin Naim«· and

Pinal Eradication" (por Niels-Erik A. Andreasen); “Resurrection and Glorification" (pm lolm t Ilimill

”The Sanctuary" (por Angel M. Rodriguez); “Biblical Apocalyptic" (por William II lolm .mu Du in.

Judgment” (por Gerhard F. Hasel); "The Remnant and the Three Angels Message·, (pm IIm I

LaRondelle); “The Second Coming of Jesus” (por Richard P. Lehmann): "Ihe New I arlli and th. I tenia!

Kingdom” (por Daegeuk Nam); e "The Great Controversy” (por frank It llnlhnmk i 300 /Alberto R. Timm





Em meu ponto de vista, é importante para nós reconhecermos conscientemente a natureza transitória do nosso mundo, de sua história e do nosso lugar nele. Deveria ser algo que ocupe o nosso pensamento, a nossa pregação c o nosso planejamento como igreja. Isso deve ser bem intencional. E para mim uma questão preocupante quando um membro da Igreja se aproxima de mim e diz: “Por que não ouvimos mais a respeito do fim dos tempos e da segunda vinda de Cristo? Não cremos mais nessas coisas como no passado?” E, lamentavelmente, eu suspeito que existem em nossa comunidade aqueles que, em realidade, não mais creem como costumávamos crer. Como outros cristão encontraram suas próprias maneiras de entender o escalón, assim muitos adventistas estão achando as interpretações não literalistas do tempo do fim mais aceitáveis, mais respeitáveis e menos intrusivas em sua vida pessoal. Em meu ponto de vista, a menos que atentemos intencionalmente para o nosso ensino, a nossa pregação e o que escrevemos, seremos levados pela corrente e nos tomaremos o que não éramos quando inicialmente assumimos o nome “adventistas”.1'׳"





Os teólogos e administradores reunidos naquela conferência, cerca de 45

no total, desenvolveram e aprovaram uma declaração intitulada “Unidade Teológi­ ca numa Crescente Igreja Mundial: um chamado de obediência ao Senhor e Sua Palavra”, na qual a Igreja mundial é desafiada a “ensinar e proclamar corajosa­ mente que estamos vivendo nos últimos dias da história da Terra, e que Jesus voltará em breve para dar fim a este mundo de miséria”.* 191

Outro marco importante para a escatologia adventista foi o V Simpósio Bíbli­

co-Teológico Sul-Americano, sediado no Centro Universitário Adventista de São Paulo - Campus Engenheiro Coelho, Brasil, em 26-29 de julho de 2002. Inspirados pelo tema geral “Na Perspectiva do Futuro: reflexões e tendências escatológicas contemporâneas”, os 760 pastores presentes ao evento aprovaram uma Declara­ ção de Consenso, reafirmando que investigativo pré-advento no santuário celestial.



1. O elemento escatológico é parte fundamental da profecia bíblica, encontrando seu centro e clímax na pessoa de Jesus Cristo e em Sua obra redentora.



2. O elemento profético das Escrituras é genuinamente preditivo e se cumpre ao longo da história humana.

3. O historicismo é o método bíblico de interpretação profético-apocalíptica.



4. O princípio dia-ano deve ser usado na interpretação dos elementos de tempo contidos nas profecias apocalípticas em que símbolos são empregados para descre­ ver entidades mais amplas.

5. As 2.300 tardes e manhãs de Dn 8:14 representam 2.300 anos, que iniciaram em 457 a.C. e terminaram em 1844 d.C., quando começou o juízo investigativo pré-advento



1,0 Em William G. Johnsson, “Field Conference Targets Theological Unity”, AlR. 20 de junho de 2002, 20. 191 Jan Paulsen. “The Theological Landscape”, 3, suplemento a AlR, 13 de junho de 2002.



Escatologia Adventista do Sétimo Dia, 1844-2004 / 301





no santuário celestial.



6. A doutrina da imortalidade condicional do ser humano (condicionalismo) e a noção correlata da destruição final dos ímpios (aniquilacionismo) são fundamentais para a compreensão da escatologia bíblica.

7. A segunda vinda de Cristo é descrita nas Escrituras como um evento escatológico único, literal e visível, quando os justos de todas as épocas serão levados para o Céu, onde reinarão com Cristo por mil anos.

8. Não existe base bíblica para qualquer teoria alternativa, como a do arrebatamento secreto da Igreja prévio à parousia [advento] ou de um reino judaico-messiânico na Terra durante o milênio.



9. Existem sinais indicativos da iminente volta de Cristo, mas devemos ser cuidado­ sos para não atribuirmos significados escatológicos a eventos não claramente iden­ tificados nas Escrituras.



10. A Igreja Adventista do Sétimo Dia é a comunidade escatológica a quem Deus confiou a missão de proclamar ao mundo, pelo poder do Espírito Santo, o “Evange­ lho Eterno” no contexto das três mensagens angélicas de Apocalipse 14:6-12.1“,-



As posições assumidas tanto na Conferência Teológica de Campo da Asso­

ciação Geral (2002) quanto no V Simpósio Bíblico-Teológico Sul-Americano (2002) confirmam que a linha-mestra do Adventismo do Sétimo Dia deseja preservar a sua identidade profética.



Considerações finais



A identidade profético-escatológica da Igreja Adventista do Sétimo Dia foi

bem destacada por Frank B. Holbrook, diretor associado do Instituto de Pesquisa Bíblica, ao escrever em 1983:



O que é um Adventista do Sétimo Dia? Uma descrição comum é que um Adventista do Sétimo Dia é um cristão que observa o sábado e que está se preparando paia a segunda vinda do Salvador. Isso está correto, mas a perspectiva é mais ampla A verdadeira moldura distintiva que sustenta o quadro da verdade, como enten dido pelos Adventistas do Sétimo Dia, é a sua compreensão das profecias dc Daniel e Apocalipse. Nessas profecias apocalípticas, os adventistas encomian! delineados o tempo em que vivem, a sua identidade e a sua missão.1'׳'



O sistema doutrinário Adventista do Sétimo Dia foi construído sobre uma

plataforma escatológica que combina (1) os princípios hermenêuticos d! > liist! u u i am!



1,2Redação e Unaspress, “Simpósio com 760 pastores analisa perspectivas <1·· lirn" . (» liitiim ■ m

análise". Revista Adventista (Brasil), setembro de 2002, 21. 22-23.

1,1Frank B. Holbrook, "What Prophecy Means to This Church", Mm, !ulho dr I,»K t. ,’ I 302 / Alberto R. Timm





e do pré-niilenismo; (2) os conceitos antropológicos do condicionalismo e do aniquilacionismo; e (3) a ênfase restauraciónista sobre a restauração final das verdades bíblicas obliteradas pelo cristianismo pós-apostólico (Ap 14:612־ ). Sem se afastar dessa plataforma, a escatologia adventista se desenvolveu através dos seguintes quatro grandes períodos: (1) Definições Escatológicas (1844-1862); (2) Ênfase Escatológica Literalista (1862-1950); (3) Ênfase Escatológica Cristocêntrica (1950-1970); e (4) Tensões e Contribuições Escatológicas (1970-2004).



Havendo pregado por 160 anos que “Cristo em breve voltará", sem terem

visto a sua esperança concretizada, os Adventistas do Sétimo Dia estão sendo fortemente tentados a suavizar a sua ênfase original, e a perder de vista a sua identidade escatológica. A despeito de tão longa espera, a admoestação do após­ tolo Paulo em Rm 13:11 é mais pertinente boje do que no passado: “E digo isto a vós outros que conheceis o tempo: já é hora de vos despertardes do sono; porque a nossa salvação está, agora, mais perto do que quando no principio eremos".

Num tempo em que as teorias especulativas do dispensacionalismo estão

conquistando quase todo o mundo cristão, os Adventistas do Sétimo Dia jamais deveriam comprometer a integridade de sua mensagem escatológica ou se esque­ cer do escopo mundial de sua missão escatológica. Eles devem permanecer fiéis ao sagrado dever de proclamar a genuína esperança bíblico-escatológica a todos os “que se assentam sobre a térra, e a cada nação, e tribo, e língua, e povo” (Ap

14:6). Quando essa missão for cumprida, o fim virá sem mais demora (Mt 24:14) e.

então, a bendita esperança dos séculos se tomará uma gloriosa realidade. Todos os santos contemplarão o Rei dos reis vindo nas nuvens do céu para levá-los finalmente ao lar eterno!



♦



CAPÍTULO 21



FRANCISCO HERMÓGENES RAMOS MEXIA: O PRIMEIRO

ADVENTISTA DO SÉTIMO DIA DA IDADE

CONTEMPORÁNEA



Juan Carlos Priora

U niversidad A dventista del P lata, A rg en tin a

p rio rajc(ã ’hot m ail.com



Introdução



Sempre inquietou a alguns historiadores adventistas esclarecer documentalmente

quem foi a primeira pessoa, a partir do século 19, que creu na segunda vinda de Cristo e que praticou a observância do sábado como dia de repouso bíblico. Alguns historiado­ res afirmam que esta pessoa foi James A. Begg (1800-1868), um presbiteriano crente na segunda vinda de Cristo que começou a guardar o sábado em 1932.

A presente investigação dem onstra docum entalm ente que o prim eiro

“adventista do sétimo dia” do século 19 surgiu na América do Sul, mais precisa mente no atual território Argentino, e se trata de dom Francisco Hermógenes Ramos Mexia ( 1773-1828).

O problema que este artigo pretende esclarecer tem que ver com a eventual

possibilidade de demonstrar documentalmente quem foi o primeiro “adventista do sétimo dia” do século 19. As implicações teóricas deste estudo são relevantes, pois o mesmo confirma algumas investigações anteriores ou as enriquece, também u׳\ isa conclusões precedentes. Neste último caso, se o faz sobre a base de lra/ci a lu/ fontes documentais que, embora conhecidas, não haviam sido empregadas anula



Antecedentes



Desde a pesquisa bibliográfica inicial, constatou-se que houve excelente·,

investigadores adventistas que trabalharam sobre a história do sábado ma־, pmi cos se ocuparam dos observadores do sábado. O primeiro foi o pasloi I N Andrews1 (1887) que viveu entre 1828 e 1883. Em sua investigação.« hegou ale o



1 J. N. Andrews, History o f the Sabbath ami First Hay os th< IlivA I nl U! \ !11,!lllr < !!·. I

Michigan: Review and Herald Publishing Association. 1887),



304 / Juan Carlos Priora





século 16. Jean Vuilleumier (1936)־ avançou até 1908. Frank L. Yost (1949) se ocu­ pou da historia do sábado e do domingo nos primeiros quatro séculos da era crista. L. E. Froom (1954), em sua monumental investigação sobre o movimento adventista, foi um dos primeiros a procurar identificar os observadores do descanso sabático'. M. L. Andreasen (1969, a primeira edição data de 1942)2 * 4, se ocupou do sábado desde a Criação até a Reforma do século 16. Samuel Bacchiocchi (1977)5 6 . um erudito no tema, tem dedicado vários livros com um enfoque eminentemente histórico-doutrinal, centrando nos primeiros séculos do cristianismo. Algo similar fez Robert L. Odom (1978/־ chegando até o quarto século da era cristã. Paul Nouan (1979)7 também deu importância ao dia e não aos guardadores do dia. Mais recentemente, Bryan W. Bali (1981 e 1994)8 se ocupou dos guardadores do sábado na Inglaterra e no país de Gales, entre 1680 e 1800. Kenneth A. Slrand (editor, 1982 )9, reúne os trabalhos de dezenove especialistas. Na segunda parte e, em alguns apêndices, há várias investigações dedicadas à observância do sábado em distintos lugares e fases.



O personagem



Francisco Hennógenes Ramos Mexia nasceu em Buenos Aires, em 11 de de­

zembro de 1773l״ . nessa região austral da América do Sul, cuja capital é Buenos Aires, conhecida como o “Virreinato del Rio de la Plata”, sob domínio da coroa espanhola.



2 J. Vuilleumier. Lê joutir du repôs a travesrs lê ages (Demarie - lês - Lys: Lês signes dês temps

editions. 1936).

* I.eKoy Edwin Froom, The Prophetic o f Our Fathers (Washington D.C.: Review & Herald Publ.

Assn., 1954), 4 tomos.

4 M. L. Andreasen, The Sabbath: Which Day and Why? (Taloma Park, Washington: Review and

Herald Publishing Association, 1969).

5 S. Bacchiocchi, Front Sabbath to Sunday (Rome: The Pontifical Gregorian University Press, 1977). 6 R. L. Odom, Sabbath and Sunday in Early Christianity (Washington, D.C.: Review and Herald

Publishing Association, 1977).

7 Paul Nouan, Lê septiente jour (Dammaric lês Lys, France: Editions S.D.T., 1979). 8 B.W. Ball, The Seventh-Day Men: Sabbatarian and Sabbatarianism in England and Wales,

I6S0-ISI)() (Oxford, England: Oxford University Pressl994).

״ K. A. Strand, ed.. The Sabbath in Scripture and History (Washington D.C.: Review and Herald

Publishing Association, 1982).

In São vários os autores que fixam o 20 de setembro; por exemplo: D. Hammerly & Dupyu, Defensores

latinoamericanos de una gran esperanza (Florida, Buenos Aires: Casa editora sudamerican, 1954); José Maria Francisco Gumes Ayerza (Genealogia. 1.13:1961, p.297). sem dúvida o Dr. Juan Caietano Fernandez de Aguero. reitor da Catedral de Buenos Aires estende um certificado de fé do batismo de Francisco Hermógenes Ramos Mexia (a pedido do pai, com data de 16 de julho de 1788) onde transcreve o assento que no respectivo livro Fizera o Dr. Joseph Antonio Gutierrez, clérigo que o batizara em 13 de dezembro de 1773 quando tinha "dois dias de idade”. Portanto, nasceu em 11 de dezembro de 1773. Transcrição desta ata está em poder do autor, cedida por José Maria Pico (ver J.M. Pico, "Cuando los místicos van al desierto: el plan de Francisco Hennógenes Ramos Mexia para poblar la ama y procurar su civilización em 1814", Let Prensa (Buenos Aires, 1986, 16 dc março): Suplemento dominical; Idem, "Don Guilermo Ross. Um escocês altanero". Genealogia. 24 (Buenos Aires: Instituto Aigentino de Ciências Genealógicas, 1991); e Idem, "Elconlinado de Los Tapiales", Fundación (Buenos Aires. 1994): II. 2:74-83).



Francisco Uermôgems Mexia: O Primeiro Aciventista do Sétimo Dia / 3 0 5





O sétimo filho dos catorze de uma boa linhagem, mas de pouca fortuna. Mexia mostrou desde pequeno amor pela vida ao ar livre e afinidade com as coisas espi­ rituais. Sua educação, com mestres católicos, consistiu em teologia, gramática e lógica". As qualidades de integridade e tenacidade, provavelmente herdadas do avô materno, que era escocês e protestante, assim como a disciplina pelo estudo inculcada muito cedo em sua vida, influíram para que o jovem Mexia nunca acei­ tasse nada como verdadeiro, a menos que o mesmo lhe fosse provado por todos os ângulos possíveis.

Em 1797, Francisco Ramos Mexia foi designado funcionário a cargo da sub-

delegação de Tomina, dentro da jurisdição da Intendência de Charcas, hoje perten­ cente à Bolívia1 1 12 . Charcas era uma cidade erudita e culta, local da famosa Universidad de San Francisco Javier. Embora hoje se saiba que não estudou nesta Universida­ de13 , Ramos Mexia esteve sob influência dos mais inteligentes monges franciscanos intelectuais jesuítas. Os ares de liberdade que se respiravam na universidade e as amizades que ali cultivou ajudaram o jovem Francisco a ampliar seus conhecimentos em Filosofia, Teologia e Lógica. Ao mesmo tempo, conheceu de perto a situação de exploração em que viviam os indígenas e se simpatizou com eles.

Bolívia também lhe deu a esposa, pois em 5 de maio de 1804, se casou com

Maria Antonia de Segurola (1788-1860), filha de Sebastián Segurola e Oliden, governador de La Paz. Logo após o nascimento prematuro seguido de morte do primeiro filho do casal (sexo feminino), em La Paz, e em conseqüência da precária saúde do pai de Francisco, o casal se mudou para Buenos Aires (1806). Nas redondezas da capital14, adquiriram uma propriedade de uns 6 mil hectares e cria ram uma família numerosa.

Francisco amava a vida ao ar livre, onde passava horas supervisionando o

trabalho em suas terras e observando as maravilhas criadas por Deus nestas vas tas pradarias. Ali criou gado, fabricou queijo e pão. Paralelamente desenvolveu



11 Documentos encontrados pelo autor demonstram que embora tenha estudado no ( olégíu <1· >111

Carlos, não concluiu nem os estudos de Teologia nem os de Filosofia.

12 Para um melhor conhecimento deste aspecto da administração espanhola na Anui na VV 1

Acevcdo. li.. L ã s In te n d ê n c ia s A lto p e r u a n a s e n e l V irrein a to D e l R io d e la P la ta (Buenos Am״. \> ndt mia Nacional de la História. 1992).

יי Embora sejam vários os autores que afirmam que Francisco llermógenes tenha . .luilaihi na

famosa Universidade de Charcas (J.M. Bustillo. “Um estancieiro doctrinario y original I iam n a! I׳ ...... Mexia", A n u l e s d e la S o c i e d a d R u r a l A r g e n t i n a (Buenos Aires, agosto de 11> 1־ י \ t III 1| tu 312). o autor fez investigações nos registros de alunos desta universidade e seu nome mio apnici.

14 A chácara que comprou, de uns 6 mil hectares, se estendia do “Riachuclo' ale o I I 1'uloinui !ןס.

hoje são “ La Matanza” e “Morón", na zona oeste dc Buenos Aires. Da casa dois, de! funda omnuini nlu histórico nacional em 21 de maio de 1942. e que se conserva dentro do prédio que oeupa o Meu ado 1 . niial de Buenos Aires, ao lado da rodovia leniente General Pablo Ricchieri. que vai ao aeiopoilo inleimn iminl d. Ezeiza. encontra-se cm poder do autor a fotocópia da escritura, dada pelo csim ilo Manam· ............. . Echaburu, titular do registro n° 3, com data dc 25 de outubro de IXOX, onde consta .1 venda ·ןוו· I · Muniu I״׳,. de Altolaguirre fez da chácara “Los Tapialcs” para dom Francisco Ramos Mexia 3 0 6 / Juan Carlos Priora





uma intensa atividade cívica em benefício da comunidade. Em 17 de outubro de 1810, foi designado “Regidor Del Primer Cabildo Criolla”, de Buenos Aires, da De- fesa do Menos, pela junta governativa15. Não temeu envolver-se na luta pela inde- pendência do domínio da Espanha, que sua pátria havia iniciado a poucos meses. Contribuiu generosamente com seus recursos para equipar e financiar as tropas de um dos exércitos que em 1810 foi formado para defender a nascente nação16.



Seu dinamismo e seu amor pela solidão campeira, o motivaram a ir além dos

limites da civilização, que estava demarcado pelo rio Salado, nas terras dos índios.

Atuando contrário aos costumes, comprou terras dos indígenas, ao invés de

tomá-las à força17. Por esta atitude, ganhou o respeito dos indígenas, mesmo que, em algumas vezes, tenha colocado em aperto as autoridades, pois viam os indígenas como seres inferiores. Entretanto, como a justiça e o espírito pacifista formavam parte das convicções de Ramos Mexia, tratou de praticá-las ao longo de sua vida.

Desta forma, em harmonia com a natureza e com a moral bíblica. Ramos

Mexia foi um cristão genuíno e praticante. Protegeu os índios e neutralizou sua tendência natural ao ócio, ensinando-lhes a trabalhar e incorporando-os a todas as atividades agropecuárias em sua nova fazenda.

No início de 1820, o país estava imerso na anarquia e algumas tribos aproveita-

ram a confusão para hostilizar os fazendeiros. O governo decidiu pacificar essas tribos rebeldes e solicitou o auxílio de D. Francisco Ramos para estabelecer negociações. Finalmente, em 7 de março de 1820, representando 16 chefes indígenas, Ramos Mexia firmou com o governo de Buenos Aires, o “Tratado de Paz de Miraflores”1*.



15 Ver Acuerdos Del Extinguido Cabildo de Buenos Avres, 17 de outubro de 1810, !'olha 2 do livro original. I״ Ver Gazeta de Buenos Avres, 5 de julho de 1810. Na nómina dos doadores publieada neste

número, apareee anotado 500 pesos fortes.

17 Provavelmente em 1811. Francisco Hermógenes Ramos Mexia, com alguns peões, se dirigiu ás

terras de Tuyú, a um lugar chamado Monsalvo. distante 25 léguas ao sul da fronteira natural, o rio Salado, para instalar-se ali. Como reconhecia os indios como donos naturais dessas terras, estabeleceu acordos com os caciques para conseguir seu consentimento. Conseguiu permissão e começou a levantar um rudimentar alojamento de madeira que chamava “Miraflores”. Depois de 7 ou 8 luas, deixou José Luis Molina encarre­ gado, e regressou para Tapiales. No início de 1814, informou ao Diretor Supremo Gervasio Antonio de Posadas, sobre a ocupação dessas terras e solicitou prioridade de compra. O coronel Álvaro Barros (1827- 1892) expressou em seu livro (1986:159) que pagou ao governo 14 pesos fortes por légua. Em abril de 1816. regressou a Miraflores. agora acompanhado dc sua esposa e dos 3 ti lhos menores. Levava também a Ricardo Quinto Lavalle (ver R. Quinto Lavalle, “Francisco Hermógenes Ramos Mexia: vida, pasión y hazaña”. Revista del Notariado [Buenos Aires, abril-junho de 1986]. 508: 1599-1617). 10 mil pesos fortes que entregou aos caciques pelo direito de ocupação de 64 léguas quadradas (uns 160 mil hectares). Este foi o proceder absolutamente novo, pois os brancos não reconheciam o direito dos indígenas, e usurpavam suas terras e os expulsavam com o auxilio das tropas do Estado. A Legislatura de Buenos Aires em 1828 (ver Lo Gaceta. n"l2) faz alusão ao pedido, e em 1829 o Estado concorda com a venda e emite a escritura.

111 Esta convenção estipulada entre a província de Buenos Aires e 16 caciques da fronteira sul da mesma,

é conhecido como “ Tratado de Paz e Amizade de Miraflores”, por ter sido feito nesta fazenda ou chama-se simplesmente “Tratado Ramos Mexia”. Consta de 10 artigos e foi publicado pela Gaceta de Buenos Avres. n"l67, em 12 de abril de 1820. Ver ainda Historias de estancias viejas: Miraflores (Invento. 1940). Aberdeen Angus: 21-30. Historia de estancias viejas: los tapiales, (outono, 1943). Aberdeen Angus: 66-74.



Francisco Hermógenes Mexia: U Primeiro Adventista do Sétimo Dia i 3 0 7





Um ano mais tarde, as autoridades romperam este acordo. O general Martin

Rodríguez atacou aos índios pampas, que o derrotaram. Indignado pela derrota e pres­ sionado pelos donos dos “saladeros”, que viam em Ramos Mexia um inimigo ou ainda, um protetor dos índios19, em uma ação descomedida, mandou uma tropa a Miraflores, ordenando que os índios e seu patrão se apresentassem ao Forte Kakel. Os índios não queriam, mas Ramos Mexia os convenceu a não oferecerem resistência e sc apresen­ tarem. Mexia se dirigiu ao forte para queixar-se contra o atropelo. Enquanto se apro­ ximava, viu o cadáver de 80 de seus liéis índios. Queixou-se energicamente. Recebido com frieza, acusado de conspirar contra o governo e contra a Santa Fé Católica, foi preso em 23 de janeiro de 1821 e enviado a Buenos Aires com ordem de licar confina­ do em sua chácara de Tapiales. Chegou ali em 6 ou 7 de fevereiro, acompanhado por uns poucos índios - os únicos que as autoridades permitiram que seguissem seu patrão - e levantaram seus toldos dentro da chácara. Ali continuaram vivendo laboriosa e pacificamente. Nos primeiros dias de fevereiro de 1821, Miraflores foi chamada pelo capitão Ramín Lara, comandante do Fuerte Kaquelhuincul, com a suposição de que ali haveria um verdadeiro arsenal que poderia ser utilizado pelos indígenas. O informe que o comandante Lara remeteu ao governador Martin Rodríguez desmentia essa suposi­ ção2". Os índios que em janeiro de 1821 não fugiram, foram executados no Forte de Kakel. Francisco Mexia nunca mais regressou a Miraflores, mas tratou de reconstruir e continuou atendendo por meio de seus capatazes, peões e alguns amigos, como o “Juiz da Paz de Monsalvo - D. Juan Comei”, até seu falecimento. Quebrantado pela tristeza provocada pela perda de seus filhos Gregório (15 anos) e Maria Del Canuen (11 anos), em 22 de fevereiro de 1827, ambos vítimas de uma epidemia, morreu em 5 de março de 1828, às 8 horas da manhã, devido a mesma epidemia. Tinha 54 anos. 1



Ramos Mexia: adventista e guardador do sábado



O mais importante não é quanto vivemos, mas como vivemos. Ramos Me

xia viveu de tal forma que influenciou não somente sua geração, mas também as futuras. Foi um homem de ação e um indivíduo religioso. Costumava passai lioia



''' Ricardo Quirno Lavalle, em “Francisco Hermógenes Ramos Mexia: vida, pasión y lia/aUa /iVmm

D e l N o ta ria d o (Buenos Aires, abril-junho de 1986). 805: 1599-1617, sustenta que os donos «l<>; ..il.nl. !!·׳< atuavam como quartéis protegidos pelo governo, pois se apropriavam da fazenda do d eserto i pon. .. .... o que constituía um formidável negócio. Esta ação pirata incomodava os indio e ainda mais .! ......... M. >.! Por outro lado, o líder dos “saladeros" era Juan Manuel de Rosas, o senhor de “Los < enillo· la . min . i/mli.i a Mi rali ores, inimigo irreconciliável de Ramos Mexia, tanto no ideológico quanto uns pnn mlnmiii״

Ver transcrição do informe do comandante Lara, ao general Martín Rodrigues ·I. I ·I! i! .,!,....

de 1821. com o inventário das armas encontradas em Clemente Rieci, P ra m i.u o A’,/״/. ■ ׳ W, .... ! . I L a c u n z u (Buenos Aires: Imprenta Kidd, 1929), pp. 27-29.

21 Assim consta da caderneta de anotações levada por ele mesmo, coiilimi.ida p< In ·.. u lillm

Ezequiel. Também afirma isso o escrivão Ricardo Quirno lavalle. que possui uma cópia .1■ ia > adciuela (Ver Ricardo Quirno Lavalle. “Francisco Hermógenes Ramos Mexia: vida, pasión \ ha .ma m m /*«■/

N o ta r ia d o , Buenos Aires: Colégio de Lscrivãos, abril, muio, junho de 198(. n Klr׳ Inln 3 0 8 / Juan Carlos Priora





lendo e meditado na forma com que Deus guiara a Seu povo no passado e seus planos para o futuro. As influências teológicas que recebeu em sua juventude nunca o abandonaram. Estudava com regularidade sua Bíblia Vulgata, com tanta dedicação que encheu suas margens com suas reflexões.22 Com razão um de seus maiores biógrafos, o Dr. Clemente Ricci23, assegurou que, quando se casou, com 30 anos, “a consciência religiosa de Ramos Mexia estava formada”.24



Um autor que influenciou o pensamento de Ramos Mexia, em relação às

profecias bíblicas, foi Manuel Lacunza (1731-1801)25. Jesuíta chileno, Lacunza foi conhecido pelo seu trabalho sobre a segunda vinda de Cristo, escrito durante o exílio em Imola, Itália. Seu livro La venida del Mesías em gloria y magestad circulou em fragmentos durante os últimos anos da década de 1780 por toda a Europa e América, e foi publicado em forma de livro após sua morte.26

Ramos Mexia estava tão interessado nessa obra, que copiou à mão o manuscrito

que possuía Isodoro Celestino Guerra.27 Pouco depois, adquiriu a edição em quatro volumes em Londres (1816) pelo general Manuel Belgrano, e nesta cópia efetuou anotações nas margens.28 As mesmas revelam que, enquanto Lacunza se encontrava sob influência de sua formação católica, Ramos Mexia compartilhava muitas das pers­ pectivas dos reformadores protestantes. O já citado Clemente Ricci afirma:



Ramos e Lacunza, repito, eram cada um a sua maneira, adventistas. Mas Ramos não aprendeu o adventismo cm Lacunza, posto que seu adventismo se baseia em uma exegese oposta à exegese de Lacunza, e que ele crê na mentalidade herética do protestantismo, enquanto Lacunza continua sendo o devoto jesuíta.29



In fel i/.mente esta Bíblia já não existe. Uma das netas de Francisco llermógcnes a jogou no fogo,

segundo afirma Clemente Ricci, em “Destrucción de uno documento histórico: la Bíblia anotada de Ramos Mexia entragada a las llnmas”, líoletin de Investigadores Históricas de la Facultad de Filosofa r Letras de la Universidad de Buenos Ayres, Tomo II, p. 31. O autor possui fotocópia desta informação.

23 C. Ricci. “Em la penumbra de la historia: Documentación Francisco Ramos Mexia”, La Reforma

(Buenos Aires, dezembro de I9 1 3 ):l2 9 ־.

24 Ver Francisco Ramos Mexia: Um heterodoxo argentino como homhre de gênio y como precur­

sor (Buenos Aires: Imprenla Juan H. Kídd c Cia, 1923), p. 31.

J.J. Bem-Ezra | Manuel Lacunza], La venida dei Mesías em gloria y majestad. 4 vol. (Londres:

Imprenta Carlos Wood, 1816).

26Para conhecer a influência que a obra de Lacunza teve, ver V. Abel Chaneton, Em torno de um

papel anônimo De! siglo XVIII (Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Históricas de Ia Facultad de Filosofia y Letras de la Universidad Nacional de Buenos Ayres, 1928. O Dr. Chaneton em nota na pág. 26 da obra citada acima, afirma que Ramos Mexia possuía uma cópia manuscrita muito fiel da vinda do Messias. Lamentavelmente, este valioso documento teve a mesma sorte da Vulgata.

28 O Dr. Clemente Ricci, em Francisco Ramos Mexia y et Padre Lacunza. na página 15. reproduz

a capa da obra de Lacunza, edição belga de 1815, Tomo IV, com a assinatura do Dr. Francisco Mexia (neto do original) com data de 26/09/1859. Nas páginas 22 e 23. reproduz páginas do mesmo tomo apostiladas por Francisco Hermógenes (no apêndice se influi as cópias). Com isso se demonstra que esta obra ainda era encontrada até 1929. Tentou-se seguir o rastro, mas até agora somente se sabe que o último possuidor deste exemplar foi o Dr. Alejandro Korn (1860-1936).

Ricci, Clemente, Francisco Ramos Mexia e el Padre Lacunza (Buenos Aires: Imprenta Kidd. 1929). p. 11



Francisco Hermógenes Mexia: O Primeiro Adventista do Sétimo Dia / 3 0 9





Então, onde Ramos Mexia aprendeu a doutrina da segunda vinda do Senhor

Jesus Cristo? Sem dúvida, a crença de Ramos Mexia na segunda vinda de Cristo não ó fruto de uma “intuição genial”, como afirmara Ricci (1929:12), mas do profun­ do estudo da Bíblia.״’ Quanto à crença do sábado, sétimo dia da semana, como repouso cristão. Ramos Mexia conheceu, adotou, praticou e fez seus trabalhadores agropecuários observar; e não se duvida que foi assim, pois chegou a inquietar não somente ao padre Castañeda11, mas também o governo da província de Buenos Aires, que ordenou investigar o que havia de certeza quanto às práticas sabáticas de D. Francisco Hermógenes. Miguel Angel Scenna sugere que parece que “as denún­ cias sobre as estranhas práticas de Ramos Mexia se acumularam nos escritórios das autoridades”32 até que o ministro secretário de governo do governador Martin Rodríguez, D. Bemardino Rivadavia, avisou o provedor do bispado de Buenos Aires, Valentín Gómez, sobre estas práticas. Gómez ordenou ao Cura Vicário de Dolores sobre a investigação. Este fez um informe com data de 3 de dezembro de 1821. Valentín! Gómez respondeu a Rivadavia em 11 de dezembro nos seguintes termos:



O Cura Vicario de Dolores que participou da comissão combinada, para indagar se eram efetivos os casamentos que se dizia terem feitos por D. Francisco Ramos nas imediações de Kakel, como também se por sua perniciosa influência, as falsas dou­ trinas da santificação do sábado se haviam introduzido naquele distrito. Avisa por oficio de 3 do corrente, que nada tem encontrado de efetivo em relação ao primeiro, e com respeito ao segundo, somente em sua Estância se guarda esta observância judaica. Esta notícia coincide com as denúncias que lenho de que este homem fanático faz guardar igual conduta em sua chácara, conhecida pelo nome de I). Martin Josef de Altolaguirre.33



O ministro Rivadavia, na margem esquerda do informe do Dr. Valentín Gómez,

escreveu: “lntime-se a D. Francisco Ramos a abster-se de promover práticas contrárias às da religião do país, e cesse de produzir escândalos contrários à boa ordem pública, à sua casa e família, à sua reputação pessoal; e que isto seja comu nicado ao Sr. Provisor”.



311 O profundo estudo da Bíblia realizado por Ramos Mexia lica evidente no documento chummlo

“Proclama a la Pátria”, lavrado em Mirallores em 28 de maio de 1820 e publicado por ( Icim nlc KUe! “Em la penumbra de la história: Documentação Francisco Ramos Mexia”, La Reforma |ltuono·. \m dezembro de I9I3J. pp. 15-29). Autor possui a fotocópia.

31 Para conhecer este personagem, ver A. Capdevila, A santa fúria dei padre Casteúeda (Muiltld

Espasa-Calpe. 1933). A. Saldias, Vida e escritos dei Padre Castaneda (Buenos Aucs Amoldo Mooi editores, 1907). M.A. Sccenna, “Um iraile de combate: Francisco Castaneda". Todo es Historia lllin iio . Aires, 1977): 121:7-33.

32 Miguel Angel Sccenna, “Francisco Ramos Mexia, o primeiro hereje argentino", tin ia e \ llis ta iia

Ano II, n. 5 (Buenos Aires, maio de 1968). p. 90.

33 Transcrição do original que encontrei no A.Ci.N. Governo Nacional, t ullo, 1 8 1 1 8 *׳, 'I



310 / Juan Carlos Priora





Estes documentos são inais que suficientes para confirmar que D. Francisco

Hermógenes Ramos Mexia foi um estudioso da Santa Bíblia, crente em todas as doutrinas do cristianismo bíblico e particularmente na segunda vinda do Senhor Jesus Cristo e no sétimo dia da semana, sábado, como dia de repouso cristão.

Ramos Mexia não fez caso da advertência do ministro Ridavia. Pelo con­

trário, continuou obedecendo a Deus, lendo para seus trabalhadores porções da Bíblia e repousando com eles no sétimo dia da semana, sábado.

Por meio desta investigação, fica creditado, documentalmente, que D. Fran­

cisco Hermógenes Ramos Mexia foi o primeiro “adventista do sétimo dia” do século 19, de que se tenha registro. Portanto, fica confirmada a hipótese.

Leroy Edwin Froom (1890-1974) realizou um pródigo levantamento sobre os

primeiros guardadores do sábado a partir do século 19, obtendo a seguinte infor­ mação: Na Escócia, um crente presbiteriano na segunda vinda de Cristo, Jame A. Begg (1800-1868), começou a guardar o sábado em 183234. Nos EUA, Raquel Oakes (1809-1868). depois a Senhora de Preston guardou o sábado desde 1837 e em 1844, e aceitou a doutrina da segunda vinda de Cristo. Assim se converteu na primeira Adventista do Sétimo Dia desse país.35

Comparando a informação provinda de LeRoy Edwin Froom e a documenta­

ção exposta, se conclui que D. Francisco Hermógenes Ramos Mexia não somente creu na segunda vinda de Cristo, mas também guardou o sábado como dia de repouso cristão desde antes de 1821. Portanto, se antecipou a Begg pelo menos em 11 anos. * 1 5



״ Op. cit. Vol. IV. p. 937-940.

15 Idem. Vol. IV, p. 948-950.



CAPÍTULO 22 ♦





A ESCATOLOGIA DE ELLEN G. WHITE



G erhard Pfandl, PhD

Biblical R esearch Institute, E stados Unidos

104474.2373@ conipuserve.coni



Introdução



O estudo da escatologia e a construção de uma estrutura sistemática de

escatologia são desenvolvimentos posteriores na historia da Igreja Adventista do Sétimo Dia. Escatologia se tornou um tópico de interesse e estudo intenso no século 19. De acordo com Alan Richardson, a expressão “escatologia” apareceu pela primeira vez cm 1844 num sentido depreciativo.1

A igreja apostólica lutava com temas sobre a trindade e cristologia, teólogos

da Idade Média procuraram definir a expiação, os reformadores redescobriram a justificação pela fé, c João Wcslcy enfatizou a santificação. Sobre todos estes assuntos Ellen White permaneceu firme na direção predominante do cristianismo conservador, mas sua compreensão da escatologia era diferente dos outros paradigmas escatológicos geralmente aceitos e tem levantado mais objeções da comunidade cristã do que qualquer outro dos seus ensinos.



Contexto histórico



O despertamento para a brevidade do Segundo Advento e o estudo das " 1 1 I 11

mas coisas” surgiu quase simultaneamente na Europa e na América durante o lim do século 18 c início do século 19. Roberto Haldane e Roberto Louis Gaussen, no continente europeu, e Henry Drummond, Eduardo Irving e Guilherme ( 'unninpham na Inglaterra, eram os precursores do movimento no Mundo Antigo. ( >s parla ipun tes na Conferência Profética em Albury Park, na Inglaterra, em 1826. passaram seis dias em estudo intensivo das profecias de Daniel e Apocalipse concernente ......... nente advento de Cristo que eles esperavam ocorresse na década de I א 1 > י



1 Alan Richardson, ed., A Dictionary o f Christian Thought (Philadelphia, PA: WV.miiii.hi l'n .

1969), p. 113.

: 1843, 1844 ou 1847 eram as datas costumciras. Veja Leroy Ldwin I mum. lit· l ,ruphcih I ·nth

o f Our Fathers, vol. 4 (Washington, DC: Review and Herald, 1954). p 404



312/ Gerhard Pfandl





Nos Estados Unidos, o primeiro a estudar sobre o assunto foi o fazendeiro

Guilherme Miller, que poucos anos após seu primeiro sermão, em 1831, foi capaz de inspirar milhares de seguidores com a esperança da breve vinda do Salvador. Até 1844, o ano esperado do Segundo Advento, o movimento tinha entre 50 e 100 mil crentes incluindo cerca de 500 pregadores e 1,5 mil palestrantes proclamando a mensagem do Advento para as pessoas no Novo Mundo.־

Surgiram e foram desenvolvidos dois sistemas escatológicos dos movimen­

tos na Europa e América. Ambos os movimentos contaram originalmente com a interpretação historicista da profecia no sentido de proclamar o próximo, pré-milenial e literal retorno de Cristo. Com o passar do tempo, uma vez que os eventos espe­ rados não ocorreram, os dois movimentos se desenvolveram em caminhos diver­ gentes. Após o Grande Desapontamento em 1844, o movimento do Advento, que produziu a Igreja Adventista do Sétimo Dia, perdeu impulso e posteriormente de­ sapareceu do rol dos cristãos conservadores na América. O movimento Europeu, por outro lado, mesmo antes da década de 1840, foi tomado por literalistas que centralizaram suas profecias do fim em torno da restauração do Israel literal. Quando ocorreu o Grande Desapontamento na América, o movimento do Advento euro­ peu já tinha abandonado a velha interpretação historicista em favor do sistema futurista ou dispensacionalista de interpretação profética.3 4 Com o passar do tem­ po, essa nova interpretação chegou à América, onde foi aceita imediatamente. Hoje é o paradigma escatológico dominante no meio evangélico em todo o mundo.5



O esboço da escatologia de Ellen White



Em contraste com a base futurística da escatologia dispensacionalista, a

escatologia de Ellen White foi construída no método historicista de interpretação profética. Ela entendeu que os quatro impérios mundiais em Dn 2 e 7 eram Babilônia, Medo-Pérsia, Grécia e Roma6; os 1.260 “anos” de Dn 7:25 apontavam para o perí­ odo da supremacia papal de 538 a 1798 dC7; quanto à ferida mortal mencionada em Ap 13:3, ela acreditava referir-se ao ano de 1798 quando Napoleão 1 levou prisionei­ ro o papa Pio VI*; e os 2.300 anos de Dn 8:14 começaram com a profecia das 70



3 Ibid., p. 444.

4 Várias conferências proféticas foram realizadas durante as décadas de 1820 e 1830 na Inglaterra.

Foi cm algumas destas conferências que um novo sistema Futurista de interpretação começou a ser formulado como um pré-tribulacionism o, um “arrebatam ento” secreto, a teoria da “ lacuna”, dispensacionalismo e outros" (Ibid. p. 421).

5 Para uma comparação entre as eseatologias Adventista e dispencionalista, ver Robert D. Brinsmead.

“The Theology of Ellen White and an Evangelical Reflection" (manuscrito não publicado, Fallbrook. CA. 1975), pp. 165-167.

6 Ellen G. White. Educação (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1997), p. 177. 7 Idem, O Grande Conflito (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001), p. 266. * Ibidem.



A Escatologia de Ellen G. While / 313





semanas em 457 aC e terminaram em 18444. Desde 1844, Ellen Wliite ensinou que estamos vivendo no tempo do juízo investigativo mencionado em Ap 14:7'״ .

Ellen White esboçou três períodos de tempo distintos em seu paradigma

escatológico, cada um com eventos específicos: (1) o tempo do juízo investigativo ou pré-advento que termina com o fechamento da porta da graça; 2) o grande tempo de angústia que segue o fechamento da porta da graça terminando com a Segunda Vinda; e (3) o milênio após a Segunda Vinda, terminando com a ressur­ reição dos ímpios e sua destruição final no lago de fogo. A seguir, esses eventos são explorados, segundo ela os entendeu.



Eventos do período do juízo investigativo



Foi mostrado a Ellen White, em visões, que durante esse período de tempo

antes do fechamento da porta da graça, os seguintes eventos ocorreriam: No Céu. o juízo investigativo se reunirá, tratando daqueles cujos nomes se encontram no livro da vida. Na terra, num pequeno período de tempo antes do fechamento da porta da graça, uma imagem à besta será formada, leis dominicais universais serão emitidas, o que culminará num decreto de morte e no recebimento da marca da besta" . Este período de tempo é conhecido como o pequeno tempo de angústia.* * * * 12 Também, durante este pequeno tempo de angústia, a igreja de Deus dará o alto clamor, e passará pela experiência da chuva serôdia, da sacudidura. do selamento e por um reavivamento e reforma dentro da igreja, como não tem sido visto desde o período da igreja apostólica. Ellen White não proveu uma seqüência cronológica destes eventos na igreja, muitos poderão ocorrer paralelamente, mas quando o decreto de Ap 22:11 for emitido, todos esses eventos terminarão e o grande tempo de angústia começará. Ela nunca menciona uma ordem cronológica para os even tos, mas diz que “os últimos eventos serão rápidos” 13.



Reavivamento e reforma na Igreja



O reavivamento e reforma preparam a igreja para os eventos Unais e paia

dar o alto clamor. Será um reavivamento da piedade cristã como “não fora leste munhado desde os tempos apostólicos"14. O reavivamento incluirá milagres de cura e conversões genuínas15.



״ Ibid, p. 382.

I# Ibid. p. 425.

" Ellen G. White. Eventos F in a is (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira. I‘>93! |> I II IJ Donald E. Mansell, T h e S h a p e o f ¡he C o m in g C ris e s (Nampa. II): Pueilu׳ I’ll I'»·»hi |, \ \ |} Ellen G. White, T e s tim o n ie s f o r t h e C h u r c h , vol. 9 (Mountain View. < A I’m ill! I'm

1948), p. 11.

14 While. O G r a n d e C o n jlito . p. 464. 15 Idem, T e s tim o n ie s f o r th e C h u rc h , vol. 9, p. 126.



3 1 4 / Gerhard Pfandl





O selam ento



Para que possa preparar Seus filhos para o tempo de angustia, Deus quer

selá-los nas suas frontes. Isso “não é qualquer selo ou marca que possa ser vista, mas urna permanencia na verdade, tanto intelectualmente quanto espiritualmente, não podendo ser depois demovidos” 16 quando o tempo de angustia chegar.



A chuva serôdia



A chuva serôdia é prometida em J1 2:23, 28-29. Assim como a igreja apostó­

lica recebeu a chuva temporã no Pentecostes17, igualmente a igreja remanescente receberá a chuva serôdia que a capacitará para terminar a obra.18 Essa promessa é para nós hoje, não somente para o futuro, mas temos que estar preparados para recebê-la. Isso significa que precisamos remover todo pecado e procurar o Senhor em humildade19.



O alto clamor



A mensagem da queda de Babilonia, como dada pelo segundo anjo (Ap

14:8), é repetida na mensagem do anjo em Ap 18:1-4. A obra desse anjo se une com a grande obra final da terceira mensagem angélica20 aumentando num alto clamor.21



A sacudidura



Esta é a sacudidura do povo de Deus. Será causada pelo testemunho direto

da Testemunha Verdadeira à igreja de Laodicéia22 * 2 4 e pela introdução de falsas teorias22. Muitos Adventistas deixarão a igreja porque não estão plenamente convertidos2‘1.



16 Ellen G. White, S e v e n th - D a y A d v e n tis t B ib le C o m m e n ta r y , vol. 4 (Washington, DC: Review aiui

Herald. 1955), p. 1161.

17 Idem. O G r a n d e C o n flito, p. 611.

"1Ver também E v e n to s F in a is, p. 186: “Assim como a “chuva temporã” foi dada, no derramamcn

to do Espírito Santo no início do evangelho, para efetuar a germinação da preciosa semente, a “chuva serôdia” será dada em seu final para o amadurecimento da seara”.

” Idem, T e stim o n ie s f o r th e C h u r c h, vol. 6, p. 50. 20 Idem. P r im e iro s E s c r ito s (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1988), p. 277. 21 “E no alto clamor da mensagem do terceiro anjo. ouve-se uma voz do Céu, dizendo: ‘Sai dela.

povo Meu, para que não sejas participantes dos seus pecados, e para que não incorras nas suas pragas Porque já os seus pecados se acumularam até ao Céu, e Deus Se lembrou das iniquidades dela”’ (Ap 18:4 5) - Ellen G. White. M e n s a g e n s E s c o lh id a s, vol. 2 (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1986), p. 118

22 White, P r im e ir o s E s c r ito s , p. 270.

25 Idem, T e s te m u n h o s P a r a M in is tr o s (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1993). p. 112 24 Idem, T e s tem u n h o s P a r a a Ig reja , vol. 4 (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2003). p. 8<»



A Escaíologia cle Ellen G. White / 31 5





O pequeno tempo de angústia



Antes do fechamento da porta da graça virá um tempo de angústia para o

mundo e para a igreja. Problemas sociais, políticos e financeiros aumentarão (Lc 21:25). Ellen White se refere a esse tempo em Primeiros Escritos: “E ao início do tempo de angústia fomos cheios do Espírito Santo ao sairmos para proclamar o sábado mais amplamente.”25 Posteriormente ela explica:



O “início do tempo de angústia” ali mencionado, não se refere ao tempo em que as pragas começarão a ser derramadas, mas a um breve período, pouco antes, enquan­ to Cristo está no santuário. Nesse tempo, enquanto a obra de salvação está se encerrando, tribulações virão sobre a Terra, e as nações ficarão iradas, embora contidas para não impedir a obra do terceiro anjo.26



A imagem da besta



A imagem da besta será formada quando as igrejas protestantes na América

do Norte se unirem com o Estado usando seu poder para forçar seus decretos e sustentar as instituições da igreja romana. “A América protestante terá então for­ mado uma imagem ao papado (a besta), e haverá apostasia nacional que terá como seu fim a ruína nacional”27.



Leis dominicais



Desde que o imperador romano Constantino, em 321 dC, emitiu a primeira lei

dominical, tem havido leis dominicais em diversos países, e também na América. Mas no passado, as leis dominicais na América foram limitadas a leis estaduais ou municipais, e se referiam a atividades comerciais. Apocalipse 13 predi/ que no futuro leis dominicais serão nacionais e mesmo leis internacionais, e tais decretos incluirão observâncias religiosas.

Em Ap 13:3 também se profetiza: “toda a terra se maravilhou, seguindo .!

besta.” Isso de acordo com Ellen White significa que, “como a América, a lena da liberdade religiosa, se unirá com o papado forçando a consciência e obrigando os homens a honrarem o falso sábado, os povos de todas as nações do globo seirto guiados a seguir seu exemplo”28.



25 White, Primeiros Escritos, 33.

26 Ibid, pp. 85 e 86.

27 Idem. Signs o f the Times, 22 dc marv'o de I‘)10. 28 Idem, Testimonies fo r the Church, vol. 6, p. 18.



A



3 1 6 / Gerhard Pfandl





Decreto de m orte



O mortiento do decreto de morte está em discussão entre intérpretes

Adventistas do Sétimo Dia. Ap 13:15 indica que em algum momento durante o último conflito uma lei religiosa será aprovada e terá penalidade de morte. Isso é confirmado em Ap 20:4, que diz que haverá mártires na crise final que não adora­ ram a besta nem sua imagem. Portanto, “se haverá mártires por causa da marca da besta, obviamente o forçar da marca da besta tem que ser feito antes destes martírios serem levado a cabo״. Como não haverá nenhum mártir após o fecha­ 2 ׳‘

mento da porta da graça3״ , os mártires mencionados em Ap 20:4 precisam de ser mortos antes que ela seja fechada. O decreto de morte, portanto, tem que ser emitido antes do fechamento da porta da graça. Isso é confirmado por várias declarações do Espírito de Profecia:



Quando este tempo de angústia vier, cada caso já estará decidido, não há mais tempo, não há mais misericórdia para os impenitentes. O selo do Deus vivo estará sobre Seu povo. Este remanescente pequeno incapaz de se defender no conflito mortal com os poderes da terra que são dirigidos pela hoste do dragão faz de Deus sua defesa. O decreto já foi sentenciado pela autoridade terrestre máxima que eles adorarão a besta e receberão sua marca sob a dor de perseguição e morte.* 3 0 31



Isso claramente indica que, quando vier o tempo de angústia, o tempo da graça

estará encerrado e o decreto de morte “já terá sido sentenciado”.

Nesse tempo, Ellen White escreve: “ Muitos como estrelas que admiramos por

seu esplendor se apagarão na escuridão”.32 E prediz que uma razão para a apostasia será “ameaças de aprisionamento c morte.”33 No livro Testemunhos Para Minis­ tros, no capítulo “As ciladas de Satanás”, ela diz: “Quando se fizer da morte a pena­ lidade da violação do nosso sábado, então muitos dos que agora estão nas fileiras dos observadores dos mandamentos passarão para o outro lado.”34



:1> L. Tolhurst, "The Death Decree in the Sctling of lhe Final Crisis", manuscrito não publicado, p. 2. 30 "Se o sangue das fiéis testemunhas de Cristo fosse derramado nessa ocasião, não seria como o

sangue dos mártires, qual semente lançada a fim de produzir uma colheita para Deus. Sua fidelidade não seria testemunho para convencer outros da verdade; pois que o coração endurecido rebateu as ondas de misericórdia até não mais voltarem. Sc os justos fossem agora abandonados para caírem como presa de seus inimigos, seria um triunfo para o príncipe das trevas. Diz o salmista: ‘No dia da adversidade me esconderá no Seu pavilhão; no oculto do seu tabernáculo me esconderá’ (SI 27:5). Cristo falou: ‘Vai, pois. povo Meu, entra nos teus quartos, e fecha as tuas portas sobre ti: esconde-te só por um momento, até que passe a ira. Porque eis que o Senhor sairá do Seu lugar, para castigar os moradores da Terra, por causa da sua iniqüidade’ (Is 26:20 e 21). Glorioso será o livramento dos que pacientemente esperaram pela Sua vinda, e cujos nomes estão escritos no livro da vida" (White, O Grande Conflito, p. 634).

31 White, Testimonies for the Chtirch, vol. 5, p. 213. 33 Ibidem. p. 81.

33 Ibidem.

34 Idem, Testemunhos para Ministros, p. 473.



A Escatologia de Ellen (J. White / 3 17





Uma vez que não haverá mudança de ambos os lados após o término do

tempo da graça, a prova envolvendo o decreto de morte tem, portanto, de vir antes do término do tempo da graça.35

Isso está em harmonia com o contexto total do Apocalipse. Em 13:15 diz que

pessoas serão ameaçadas de morte, e Ap 20:4 confirma que alguns serão mortos. Também faz sentido perguntar qual o propósito do decreto de morte. O propósito é separar o joio do trigo. E a prova final durante a sacudidura, quando o verdadeiro ouro refinado no fogo será revelado. Um decreto de morte após o término do tempo da graça, quando cada caso é decidido, não tem nenhum propósito prático. Deus não faz nada sem um propósito. Entretanto, há uma explicação no seguinte texto:



Vi que os quatro anjos segurariam os quatro ventos até que a obra de Jesus estives­ se terminada no santuário, e então viriam as sele últimas pragas. Estas pragas enfureceram os ímpios contra os justos, pois pensavam que nós havíamos trazido os juízos divinos sobre eles, e que se pudessem livrar a Terra de nós, as pragas cessariam. Saiu um decreto para se matarem os santos, o que fez com que estes clamassem dia e noite por livramento.36



Com base nessa declaração, muitos autores Adventistas de escatologia colo­

caram o decreto de morte após o término do tempo da graça.37

Duas soluções possíveis têm sido oferecidas para resolver esta aparente

contradição. A primeira propõe “que Ellen White está falando sobre dois decretos de morte, um antes e um depois do fim do tempo de graça”.38 E argumentado que o primeiro decreto de morte é condicional. Len Tolhurst diz:



Isso significa que, se os justos insistem em guardar o sábado, eles podem esperar que a morte seja sua sorte; mas se eles entregarem sua fé. como temos visto Ellen White dizer que alguns o farão, então eles não continuarão sendo ameaçados. Eles então atravessarão e se ajuntarão às forças de Satanás. Sob este decreto lemos visto que alguns serão martirizados antes do encerramento do tempo da graça (vei Ap 20:4), mas como os santos de Deus se provam leais a Ele, mais ódio aumenlain contra eles, e eventualmente parece que um decreto universal de morte será emitido. 1 5 * 1 7



15 Esta é também a posição de Ellen G. White, no S e v e n th - D a y A d v e n tis t B ib le C o n tin en ta l v, \ol

(Washington, DC: R e v ie w a n d H e r a ld , 1955), p. 976: “O Senhor me tem mostrado elniaim nle !1 , ·ןוו

imagem da besta será formada antes que termine o tempo da graça, porque constituirá a grand! pimn puta

o povo de Deus por meio do qual se decidirá o destino de cada um (cita Ap 13:11-17) | | I sia ! .1 ןוויס ו !ןוו■

deveriam enfrentar os filhos de Deus antes de serem selados. Ap 13:11-17 inclui o decreto d! ........ A . .011

Ellen White, nesta declaração, coloca a ameaça de morte novamente antes do fim do teuipo !111 » ׳' "·. ·׳

״' White, P r im e ir o s E s c r ito s , pp. 36 e 37. 17 Fernando Chaij, A P r e p a ra ç ã o d a C ris e F in a l (Tatu¡, SP: Casa Publieadora Itiif.ileini I'" ׳׳׳ 1 ן·

16; ver também Mansell, T h e S h a p e o f th e C o m in g C ris e s, p. 160.

”1Tolhurst. “The Death Decree in the Setting of the Final Crisis", p. Id 318 / Gerhard Pfand!





sobre todos os justos, que como um grupo serão culpados pelas sete últimas pra­ gas. Os ímpios arrazoarão que, se puderem eliminar todos os guardadores do sába­ do, “as pragas serão suspendidas”.39





A segunda solução argumenta que Primeiros Escritos páginas 36 e 37 é um

relato condensado dos eventos tiñáis, que precisa ser elaborado e explicado por outras passagens e declarações posteriores de Ellen White. Por exemplo, nas pági­ nas 33 e 34, em Primeiros Escritos, Ellen White tala do tempo de angústia4" que, portanto, não se refere ao grande tempo de angustia, mas a um período curto antes do término do tempo de graça, como ela explica na página 85 do mesmo livro.41

No livro O Grande Conflito, Ellen White fala de calamidades e revoltas

antes do fim do tempo da graça, desta vez causadas por Satanás, com as quais procura colocar a culpa sobre o povo de Deus:



Enquanto Satanás procura destruir os que honram a lei de Deus, fará com que sejam acusados como violadores da lei, como homens que estão desonrando a Deus e acarretando juízos sobre o mundo. [...] Os que honram o sábado bíblico serão denunciados como inimigos da lei e da ordcm, como que a derribar as restri­ ções morais da sociedade, causando anarquia e corrupção, e atraindo os juízos de Deus sobre a Terra.4־'



Portanto, é argumentado que, em Primeiros Escritos (pp. 36 c 37), “Ellen

White está examinando todas as pragas no sentido de urna condensar o quadro geral, pelo qual o cair de tais visitações irrita os ímpios.”43

Qualquer solução pode ser aceita. E claro que o decreto de morte antecede

o término do tempo da graça como urna prova válida para o povo de Deus quando eles enfrentarem a crise final.44 * * *



19Ibid.

4(1 “Vi que Deus tinha filhos que não reconheciam o sábado e não o guardavam. Eles não haviam

rejeitado a luz sobre este ponto. E ao inicio do tempo de angústia fomos cheios do Espirito Santo ao sairmos para proclamar o sábado mais amplamente. Isso enfureceu as igrejas e os adventistas nominais, pois não podiam refutar a verdade do sábado. E nesse tempo os escolhidos de Deus viram todos claramente que tínhamos a verdade, e saíram e enfrentaram a perseguição conosco. Eu vi a espada, a fome, pestilência e grande confusão na Terra. Os Ímpios achavam que tínhamos acarretado juízos sobre eles, e se levanta­ ram e tomaram conselho para desembaraçar a Terra de nós, supondo que assim o mal seria contido.”

41 “O inicio do tempo de angústia”, ali mencionado, não se refere ao tempo em que as pragas

começarão a ser derramadas, mas a um breve período pouco antes, enquanto Cristo está no santuário." Nós nomeamos esse de o “pequeno tempo de angústia".

4־’ White, O Grande Conflito, 591 e 592. 44 D. Ford, “A Review of R.D. Brinsmead's ‘The Timing of Revelation 18 and the Perfecting of

the Saints’”, manuscrito não-publicado. p. 36.

44 Isto ê também reconhecido por Calvin C. llarkey (The Loud Cry [Portland, TN: Coming Events.

1990], p. 77), que diz que “o decreto será feito como lei antes do termino do tempo da graça”.



A Escatologia tie Ellen G. White / 31 9





A marca da besta



Desde o início, os Adventistas do Sétimo Dia associaram a “marca da besta”

com uma observância do domingo imposta pelo Estado no futuro como um sinal de submissão a Roma. Ellen White escreve:



Quando, porém, a observância do domingo for imposta por lei, e o mundo for escla­ recido relativamente à obrigação do verdadeiro sábado, quem então transgredir o mandamento de Deus para obedecer a um preceito que não tem maior autoridade que a de Roma [...] aceitará, de fato, o sinal de fidelidade para com Roma - “o sinal da besta”.45



Contudo, “ninguém recebeu até agora o sinal da besta. Ainda não chegou o

tempo de prova”46.



O término do tempo da graça



O fim do tempo da graça indicará o fim do ministério de Cristo no Céu. A obra

de investigação e juízo será terminada, e a porta de misericórdia será fechada47. Quando Ap 22:11 é proclamado, “o selo do Deus vivo é colocado sobre Seu povo”4*.



Eventos do g rande tempo de angústia



Em seguida ao encerramento do tempo da graça, Ellen White viu o grande

tempo de angústia, o derramamento das sete últimas pragas, e o tempo da angústia de Jacó. Este grande tempo de angústia chega a seu clímax na batalha do Armagedom, durante a sexta praga, uma ressurreição parcial no dia da segunda vinda de Cristo, quando ocorre a primeira ressurreição e a transladação dos justos. Esses eventos serão seguidos pelo milênio.



O tempo da angústia de Jacó



O tempo da angústia de Jacó, referido em Jr 30:7, na realidade começa com o

decreto de morte,49 antes do encerramento do tempo da graça, mas ocupa a maioi parte do grande tempo de angústia. Como Jacó, que confessou seus pecados e ainda lutou com Deus (Gn 32), assim o povo de Deus experimentará um tempo de angustia e sentirá um senso profundo de indignidade. No entanto, “seus pecados foram c\a minados e extinguidos no juízo; não os podem trazer à lembrança”5״ .



4' White, O Grande Conflito. p. 449.

4(1 Idem, Evangelismo (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1997), p ?14 47 Idem. O Grande Conflito. p. 428.

4״ Idem. Testimonies fo r the Church, vol. 5, p. 212. 44 Idem, ü Grande Conflito, p. 615.



320 / Gerhard Pfandl





O grande tempo de angústia



À luz de Dn 12:1, o grande tempo de angústia começa com o encerramento

do tempo da graça. É o tempo em que as sete pragas cairão sobre a terra. A paciência de Deus terá acabado. Os ímpios foram além dos limites toleráveis e o Espírito de Deus Se retirou. “Satanás mergulhará então os habitantes da Terra em uma grande angústia final”.51



O Arm agedom



Em Ap 16:12-16, os três espíritos imundos (espíritos de demônios) saem da

boca do dragão (espiritualismo), da besta (o papado), e do falso profeta (protestan­ tismo apóstata). Eles armam os poderes deste mundo para uma batalha final con­ tra Deus e Seu povo. Onde quer que o povo de Deus enfrente perigo do inimigo, há Armagedom. Na hora do maior perigo, no entanto, Jesus aparece nas nuvens do céu para resgatar Seu povo52.



R essurreição parcial



Imediatamente antes do aparecimento de Cristo, há uma ressurreição parcial

(Dn 12:2; Ap 1:7). Todos que participaram da crucifixão de Cristo e os maiores inimigos da Verdade, bem como todos aqueles que morreram crendo na terceira mensagem angélica, serão ressuscitados para verem Jesus nas nuvens do céu"’5.



A Segunda Vinda



Quando Cristo vier, ocorrerá a primeira ressurreição (Ap 20:454(5־, os vivos

que aceitaram a Jesus como seu Salvador serão transladados (lT s 4:17)55, e os descrentes serão destruídos (2Ts 2:8)5h. Nessa fase, inicia-se o milênio.



Eventos do período do milênio



Ellen White descreve a época do milênio como o período no qual os ímpios

serão julgados. Durante esse tempo, Satanás e seus anjos estarão presos aqui na Terra, que estará devastada e em ruínas. No fim desse período, os ímpios são ressuscitados, Satanás os guia numa última tentativa de derrotar o domínio de Deus na cidade santa, mas ele e seus seguidores são destruídos pelo fogo do Céu. Esses eventos são seguidos pela recriação da Terra como o lar dos redimidos.



31 Ibid, p. 614.

52 While, Primeiros Escritos, p. 284.

53 Idem, O Grande Conflito, p. 637.

54 Ibid, p. 644.

55 Ibid, p. 645.

56 Idem, O Desejado de Todas as Nações, p. 107.



A Escatologia de Ellen G. White / 3 21





Julgam ento dos ímpios



Durante o milênio entre a primeira e a segunda ressurreição, ocorre o ju l­

gamento dos ímpios. E neste período que “os santos hão de julgar o mundo” (IC o 6:2-3). “ Em união com vão Cristo julgar os ímpios, comparando seus atos com o código - a Escritura Sagrada, e decidindo cada caso segundo as ações praticadas no corpo”57 * * .



A Terra em ruínas e Satanás é preso



Durante o milênio a Terra fica devastada e desolada. João a chama de “abis­

mo” (Ap 20:3). Ellen White identifica essa descrição como “a Terra em estado de contusão e trevas”5* durante o milênio. Este planeta desolado será o lar de Sata­ nás com seus anjos malignos por mil anos. Limitados à Terra, eles não terão aces­ so a outros mundos para tentar seus habitantes. “É neste sentido que ele está amarrado: ninguém ficou de resto, sobre quem ele possa exercer seu poder. Está inteiramente separado da obra de engano e ruína que durante tantos séculos foi seu único deleite”5‘'.



A ressurreição dos ímpios



No fim do milênio Jesus retorna novamente a esta Terra. Ellen White des­

creve Sua vinda sobre o Monte das Oliveiras: “Seus pés tocam a montanha”, diz ela, que “se separa e se torna uma grande planície, e é preparada para a recepção da cidade santa na qual está o paraíso de Deus, o jardim do Éden, que foi arreba­ tado após a transgressão do homem”60 * 6 2 , A cidade de Deus desce e repousa sobre a planície que foi preparada. Então Jesus deixa a cidade e chama os ímpios mor­ tos. “Todos surgem assim como desceram às suas sepulturas”11׳.



A batalha final de Satanás contra Deus



Como os ímpios surgem das suas sepulturas, Ellen White diz: “reatam a coi

rente de seus pensamentos no ponto em que cessara por ocasião da morte. I ’o s s i i em o mesmo desejo de conquistar que os governava quando tombaram”/ ’־’ I les “trazem os traços da doença e da morte”63. Satanás os incita a atacai a ( idade Santa, mas desce fogo do Céu sobre eles, e todos são consumidos juntos



57 Ellen G. White. Meditação Matinal. A F é P eta s Q u a l E u Eivo (Santo Andre, SI* ( ,1 .1 1'nbjn ,<· 1■ n 1

Brasileira. 1959), p. 216.

SK Idem, O G r a n d e C o n flito , p. 658. ** Ibid. p. 659.

60 Idem, S p ir itu a l G ifts, vol. 3, pp. X4 e X5. hl Ibidem.

62 Idem, P r im e ir o s E s c r ito s, p. 293. 63 Idem, O G r a n d e C o n flito , p. 662.



3 2 2 / Gerhard Pfandl





A nova terra



O logo que consome os ímpios purificará a Terra. Cada traço da maldição

será levado e a terra será feita nova64. O grande conflito acabou. Pecado e peca­ dores já não existem. O universo inteiro está limpo. Então todas as coisas, anima­ das e inanimadas para sempre declararão que Deus é amor6S.



As três mensagens angélicas



A escatologia dispensacionalista é dominada pelo sistema futurístico de in­

terpretação profética. Por contraste, o centro da escatologia de Ellen White é sua compreensão das três mensagens angélicas dentro da estrutura do paradigma historicista da interpretação profética, e sua visão de soteriologia.66

Em Ap 14:6-12 são descritos três anjos voando pelo céu com mensagens específi­

cas do tempo do fim para preparar o mundo para o segundo advento de Cristo67. Esses anjos representam o povo remanescente de Deus que proclama as mensagens6*.



O primeiro anjo



Sobre o primeiro anjo, é dito ter o evangelho eterno (Ap 14:6), mas quanto ao

que ele na verdade proclama, em grande voz, trata-se de uma mensagem sobre a chegada da hora do juízo de Deus, e um chamado para adorar o Criador.

O evangelho eterno é o mesmo evangelho que foi declarado no Éden quando

Deus disse à serpente: "Porei inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e o seu descendente. Este te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar” (Gn 3:15). É a mensagem da justificação pela fé que foi experimentada por Abraão69, e ensina­ da por Isaías, Jesus. Paulo e Martinho Lutero70 7 1 7 2 , para só mencionar alguns. É a última advertência à terra, “em verdade”, escreveu Ellen White 1. Mas, como esta mensagem se encaixa com o juízo investigativo? Se encaixa bem, porque a não ser que estejamos vestidos com a justiça de Cristo, não seremos capazes de permane­ cer frente ao juízo. “Você será culpado, condenado e sem esperança”, escreveu Ellen White, “a não ser que sejam removidos seus pecados, faça uma obra diligente de arrependimento, e se vesta da túnica da justiça de Cristo”7־ . Desta forma, o evangelho eterno e o juízo pré-advento são ligados nos seus escritos.



64 Ibid, p. 674.

« Ibid, p. 678.

״,Vcr lambem Brinsmead, 'The Theology of Ellen White and an Evangelieal Relleetion" pp. 168-187 4,7 White, O Granite ConfUto. p. 311.

68 Idem, Life Sketches (Mountain View, CA: Pacific Press, 1943) p. 429. 6* Idem, Seventh-Day Adventist Bible Commentary, vol. 7, p. 936. 70 Idem, O Grande Conflito, p. 253.

71 Idem, SM, p. 372.

72 Idem, Testimonies fo r the Clwrch, vol. 5, p. 510.



A Escatologia de Ellen G. Wh He / 323





Esse julgamento, de acordo com as profecias de Dn 7-9, começou no fim da

profecia dos 2.300 dias-anos, em 1844. e tem que ser completado antes da Segun­ da Vinda 5. Uma vez que justos e ímpios não recebem seu galardão na morte, tem que haver um juízo que preceda a ressurreição dos justos na vinda de Cristo. O primeiro anjo, por conseguinte, anuncia-o para antes do retorno de Cristo (Ap 14:14), “pois é chegada a hora do seu juízo” (Ap 14:7)7 3 74.

Ellen White compreendeu o juízo investigativo como o decreto final da justificação

do crente. “Quando se encerrar a obra do juízo de investigação, o destino de todos terá sido decidido, ou para a vida, ou para a morte”75 7 6 . Assim como a justificação diária da pessoa está baseada no ministério celestial de Cristo, assim sua justificação no juízo está baseada na intercessão final de Jesus perante Deus no tribunal celestial70. Ellen White ensinou que a intercessão final no Céu, na qual os pecados dc todos os verdadeiramente penitentes serão apagados dos livros do Céu, era prefigurada pelos serviços do dia da expiação, a purificação do santuário terrestre77. E, como no tipo, os pecados de Israel eram levados ao deserto. “Assim como na expiação final os pecados dos verdadeiros arrependidos serão apagados dos registros do Céu, para não mais serem lembrados”78.

Pelas Escrituras sabemos que, no juízo final, todos serão julgados de acordo com

suas palavras e obras (Mt 12:36; Ap 20:12), isso inclui os justos no juízo pré-advento. Ellen White repetidamente apontou que antes de qualquer um entrar nas mansões celestiais, “seu caso deverá ser investigado, e seu caráter e ações deverão passar em revista perante Deus. Todos serão julgados de acordo com as coisas escritas nos livros, e recompensados conforme tiverem sido suas obras”79 * 8 1 8 2 . Embora ela tenha distinguido a lei do evangelho, ela nunca separou a lei do evangelho. Eles estão em perfeita harmo niax״ . “Ninguém pode apresentar corretamente a lei de Deus sem o evangelho”, es creveu ela, “ou o evangelho sem a lei. A lei é o evangelho consolidado, e o evangelho é a lei desdobrada. A lei é a raiz, e o evangelho é a fragrante flor e frutos que pio duz”xl. Portanto, qualquer que aceita o evangelho viverá uma vida de obediência a leix: e será julgado por essas obras. “Conquanto as boas obras não salvem alma nlgii ma. é impossível que uma única alma se salve sem as boas obras”83. Em outras pala vras, nós somos salvos pela fé somente, mas a fé que salva não está sozinha



73 Ellen G.White, Mensagem Escolhidas, vol. 1, p. 125. 74 Idem, O Grande Conflito, p. 355.

75 Ibid, p. 490.

76 Ibid. p. 484.

77 Idem. Patriarcas e Profetas (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1997), pp l · ׳ , i ·<n 78 Ibid. p. 358.

7‘׳ Idem. O Grande Conflito, p. 548.

״" Idem. Meditação Matinal. A Maravilhosa Graça de Deus (Santo Anclic SI' < .!..! 1'iil.h, !>I....

Brasileira. 1974) p. 13.

81 Idem. Parábolas de Jesus (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, I‘>98|, |> 17K 82 Idem. Mensagens Escolhidas, vol., p. 397. 83 Ibid. p. 377.



3 2 4 / Gerhard Pfand!





No julgamento, portanto, nada satisfará as demandas da lei, só a justiça de

Cristo84. Em si mesmos, nenhum dos santos é capaz de permanecer diante do tribu­ nal da justiça de Deus. Eles entram nesse julgamento não por si mesmos, mas so­ mente nEle85. Ellen White usa a parábola de Josué e o anjo em Zc 3 para ilustrar os procedimentos no julgamento pré-advento86. O pecador pode ser aceito somente pela fé na pessoa que o representa que “ergue as mãos feridas perante o Pai e os santos anjos, dizendo: “Conheço-os pelo nome. Gravei-os na palma de Minhas mãos””87. Isto é salvação por justiça imputada. Esta obra final de Cristo no santuá­ rio celestial precede Sua vinda como Rei dos reis e Senhor dos senhores (Ap 19 :16)88.

Assim, Ellen White usa a doutrina de julgamento pelas obras para combater

o antinomianismo. Usa a doutrina da justificação pela fé para combater o legalismo. No primeiro caso, nos diz que não podemos ser salvos sem ser santificados e, no segundo, que não podemos ser salvos pela santificação. O primeiro nos lembra que precisamos de boas obras, o segundo que não podemos confiar nelas.

O chamado a adorar o Criador do céu e da Terra (Ap 14:7) foi oportuno na

segunda metade do século 19 quando a teoria da Evolução estava causando um impac­ to no Cristianismo. Hoje quando a maioria das igrejas cristãs, incluindo a igreja católica romana, abandonou uma Criação de seis dias em favor de algum tipo de desenvolvi­ mento evolucionário, é mais urgente e oportuno ainda proclamar essa mensagem.



O segundo anjo



O segundo anjo anuncia a queda de Babilônia (Ap 14:8). A declaração origi­

nal em Is 21:9 se refere á queda de Babilônia literal em 539 aC. A conquista de Babilônia por Ciro, o persa, proclamou o livramento dos judeus e israelitas do cativeiro babilónico. O remanescente que retomou, começou a reconstruir o tem­ plo e restaurar a cidade de Jerusalém (Ed 3-4). Ellen White comparou o cativeiro babilónico com o período dos 1.260 anos quando “a pregação do evangelho em sua pureza foi proibida”.89 Ela comparou o tempo da restauração com a obra que precisa ser feita no tempo do fim. Os Adventistas do Sétimo Dia devem ser os reparadores da brecha feita na lei de Deus, eles devem restaurar as verdades esquecidas há muito tempo ou enterradas sob erros pagãos e papais90.

A mensagem do segundo anjo foi primeiramente pregada pelos mileritas no

verão de 1844, e foi aplicada às igrejas que rejeitaram a mensagem do primeiro



84 White. Meditação Matinal A Maravilhosa Graça de Deus, p. 177. 85 Idem, O Grande Conflito, p. 415.

8,1 Idem, Testimonies fo r the Church, vol. 5, pp. 472-475. 87 Idem, O Grande Conflito, p. 484.

88 Ibid, p. 641.

89 Idem. Profetas e Reis, p. 714.

90 Ibid. pp. 677 e 678.



A Escatologia de El leu G. White / 3 2 5





anjo concemente ao julgamento‘1׳. A relevância desta mensagem aumentará à medida que o fim se aproxima, e se encontrará em seu pleno cumprimento com a união de vários elementos religiosos sob a liderança de Satanás‘2׳. Paulo escreveu que, no tem­ po do fim, Satanás trabalhará “com todo poder, e sinais, e prodigios de mentira, e com todo engano de injustiça aos que perecem, porque não acolheram o amor da verdade para serem salvos”; por isso vem “a operação do erro, para darem crédito à mentira” (2Ts 2:9-11). “Quando essa condição for atingida”, escreveu Ellen White, “e a união da igreja com o mundo se tenha consumado em toda a cristandade. A mudança é gradual, e o cumprimento perfeito de Apocalipse 14:8 está ainda no futuro”.93



O terceiro anjo



A mensagem do terceiro anjo é “a mais terrível ameaça que já foi dirigida aos mor­

tais”94 . E uma advertência contra a adoração, isto é, ser obediente95 à primeira besta ou a sua imagem (de Ap 13). Aqueles que fazem isso e aceitam a marca da besta, isto é, o domingo, como o sinal de sua submissão à besta, enfrentarão conseqüências terríveis (Ap 14:9-11). No fim, todo o cristianismo será dividido em duas classes, aqueles que permane­ cem fiéis a Deus, e aqueles que adoram a besta e sua imagem e recebem sua marca.

O ponto crucial na última fase do grande conflito é adoração. Enquanto mui­

tos podem imaginar porque a questão de guardar um certo dia será tão importante, Ellen White claramente acredita que o evangelho está correndo perigo nesta ques tão da marca da besta. Ela cria:

(a) Que o pecador é justificado pela fé no sacrificio de Cristo, porque a morte

de Cristo satisfez às demandas da lei de Deus96.

(b) Que Deus requereu obediência perfeita como demonstrada na cru/ Sc

houvesse outra maneira, Deus teria indicado. Mas a lei é uma cópia do caráter »Ir Deus97. “Nem um jota ou til da mesma se podia mudar, para ir ao encontro d»» homem em seu estado caído. Deus não mudou Sua lei, mas sacrificou Sc a Si mesmo em Cristo, para redenção do homem”1״ .

(c) Que o resultado de justificação é obediência. Esta obediência ná»» r 1· ·i

çada, mas é feita com boa vontade99. A justiça imputada de Cristo é maiiil» i.nl.i em obediência a todos os mandamentos de Deus100.



״' White, Meditação Matinal. A Fé Pelas Qual Eu Vivo, p. 285. 1,2 ldem, p. 285.

״' ldem. O Grande Conflito, p. 390. 4״ Ibid. p. 449.

',5 A forma mais elevada de adoração é obediência, veja ISm 15:22. ״* White, Meditação Matinal. A Maravilhosa Graça de Deus. p 138 “7 ldem, O Grande Conflito, p. 469. ״* ldem. O Desejado de Todas as Nações, p. 762. ״ ldem. Mensagens Escolhidas, vol. 1. p. 375. 111(1 ldem. Evangelismo. p. 190.



3 2 6 / Gerhard Pfandl





(d) Que o sábado está no seio do Decálogo101; ele exibe o selo de Deus102;

e, por meio da proclamação da mensagem do terceiro anjo, toma-se urna prova13״. Prova se uma pessoa realmente crê no evangelho eterno ou se ainda está seguindo autoridade e tradição humana104. O que está em risco nessa questão da guarda do sábado é o principio protestante de sola scripíura, a exclusiva autoridade da Pa­ lavra de Deus contra a autoridade e tradição da igreja apóstata. Assim, o evange­ lho eterno e o sábado como sinal de obediência estão intimamente ligados na pro­ clamação dos três anjos.

A união da Igreja com o Estado no tempo do fim vai obrigar “a todos, os

pequenos e os grandes, os ricos e os pobres, os livres e os escravos” (Ap 13:16) a receber a marca da besta, mas o povo de Deus não a aceitará. João, o revelador, viu “os vencedores da besta, da sua imagem e do número do seu nome, que se achavam em pé no mar de vidro, tendo harpas de Deus; e entoavam o cántico de Moisés, servo de Deus, e o cântico do Cordeiro” (Ap 15:2-3)105.



Conclusão



A escatologia inspirada de Ellen White tem que ser vista da perspectiva do

seu paradigma do grande conflito no qual a salvação pela fé em Cristo é o foco central. As questões na confrontação final entre o bem e o mal não são simples- mente uma questão de guardar a lei de Deus. A observância da lei é a maneira visível pela qual a justificação dos santos é manifestada. E o sinal exterior da justiça imputada de Cristo e comunicada aos crentes.

As três mensagens angélicas são as últimas mensagens de advertência como

meio de Deus apelar ao coração das pessoas para retomar a Ele e aceitar Sua salvação antes que seja tarde demais. E a proclamação dessas mensagens não foi entregue a anjos, mas a Seu povo aqui na terra, isto é, a você e a mim.



SEÇÃO V





O FUTURO:

TEOLOGIA APLICADA





CAPÍTULO 23 ¥





CONOTAÇÕES ECLÉSIO-MISSIOLÓGICAS DO MÁXIMO

EVENTO ESCATOLÓGICO-O ESTABELECIMENTO

DO REINO DE DEUS



Rubem R. Otto

U niversidad A dventista del P lata, A rgentina

ruotto(o)infovia.com .ar



Introdução



Desde os dias prévios à ascensão de Cristo, os homens formularam pergun­

tas sobre o reino de Deus. No dia em que o Jesus ressuscitado ascendeu ao Céu, Seus discípulos lhe perguntaram: “Senhor, será este o tempo em que restaures o reino a Israel?” (At 1:6). Sem dúvida, a pergunta surge como resultado da temática que caracterizou o diálogo de Jesus com os discípulos quando apareceu entre eles logo após a ressurreição. Lucas afirma que Jesus “Se apresentou vivo, com muitas provas incontestáveis, aparecendo-lhes durante quarenta dias e falando das coisas concernentes ao reino de Deus” (At 1:3).



O Reino de Deus



O tema do reino de Deus ocupa uma posição central nos ensinos de Jesus

(Mt 4:17, 10:7, 12:28, Mc 1:14, 15, Lc 4:43). O reino de Deus é o pressuposto básico da missão e o tema medular de suas pregações1.



A particularidade da mensagem de Jesus sobre o Reino consiste no lato !I! p irem o reino escatológico de Deus como algo próximo e urgente, um reino e lie it/ !· p rn . pii vel, que traz saúde e chama os homens a uma decisão, e tudo isso m isieriosm iieuii ligado com sua pessoa e sua ação.2



No evangelho de Mateus se observa que uma porcentagem signiln alivu die.

parábolas começa com a frase: “O reino dos céus é semelhante a " (Ml II .' I



1 Rene Padilla, El Reino de Dios v América Latina (Buenos Aitvs: Ca.su It.mii .i.i .1. 1'nMi. ״ i.m· l׳» i |n

2 R. Schnackenburg, "Reino de Dios", Ed. Johannes B. Bauer, D in nniinlo ./. i, idnyln />//>/(!.!

(Barcelona: Editorial Herder, 1967). 894.



330 / Rubem R. Otto





3 1 ,3 3 ,4 4 , 45,47, 52). Em relação à parábola das dez minas, registrada em Lc 21. o Comentário Bíblico Adventista sustenta que



cada uma das parábolas de Cristo foi pronunciada com o propósito de ilustrar alguma verdade específica com respeito a Seu reino, e mais frequentemente do reino da graça no coração dos homens, mas também, como fez aqui. com referência ao estabelecimento do reino de glória.3



Cabe destacar que durante Seu ministério, o Mestre também ensinou a

seus discípulos a orar, dizendo: “Venha Teu reino" e os desafiou a proclamar o evangelho do reino (Mt 10:7, Lc 9:2, 60). Do mesmo modo, o tema do reino sobressaiu na pregação de João Batista, que proclamou a iminência do estabele- cimento do reino dos céus (Mt 3:2).

Embora a expressão “reino de Deus" não apareça no AT, “as noções de

Deus como rei e de Seu governo real estão sempre presentes".4 Não obstante, a “ idéia bíblica do reino de Deus está profundamente arraigada no AT e está embasada na confiança de que existe um Deus vivo e eterno, que se tem revelado aos ho- mens e tem propósitos para a raça humana".5 Os profetas anunciaram o tempo quando Deus Se manifestará como rei (Is 40:10) e anteciparam um reinado de justiça, de paz e segurança (Is 32:1, 16-IS. Jr 23:5-6). Os Salmos de entronização não anunciam primariamente nenhum acontecimento escatológico, nos textos tar- dios, a realeza de Yahweh se entende escatologicamente6.

Para iniciar a análise do tema, formulam-se dois tipos de perguntas seriadas.

Em primeiro lugar, quando as Sagradas Escrituras aludem ao reino de Deus concre- tamente, a que tema se referem? O que é o reino de Deus? O reino de Deus é a igreja? A vida eterna? A salvação? Cristo? Seu poder? Sua glória? Seu governo? Sua segunda vinda? Uma nova ordem social? A terra nova? O céu? Em segundo lugar, o reino de Deus é uma realidade presente? Ou um assunto futuro?



Significado do Reino de Deus



O termo grego basiléia é traduzido habitualmente como reino7. As expies-

sões basiléia tou theu e basiléia ton ouranon são utilizadas por Jesus para



3 "Reino de Dios" (l.c 19;111, Comentario Bíblico Adventista del Séptimo Día (CBASD). 7 vols..

ed. F. D. Nichol. trad. V E. Ampuero Malla (Boise: Publicaciones Intcramericanas, 1978-1990), 5:832.

4 Sinclair B. Ferguson y David F. Wright, Nuevo diccionario de teología (Casa Bautista de

Publicaciones: El Paso, 1992). 800.

5 George Eldon Ladd. El evangelio del reino (Barcelona: Editorial Caribe. 1974). 14. ׳■ B. Klappcrt, "Reino (basileu)”. Diccionario teológico del Nuevo Testamento. 4 vols. 2" ed. Lds.

(al.) Lothar Coenen, Erich Beyreuther y Hans Bietenhard. Eds. (esp.) Mario Sala y Araceli Herrera (Salamanca: Ediciones Sígueme, 1985). 4:72.

7 Karl Ludwig Schmidt, “Basileuv" “basiléia". Gerhard Kittel (ed.). Theological Dictionary o f the New

Testament. 10 vols. (Grand Rapids. Ml: Eerdmans. 1964). 1:597.



Conotações Eclésio-Missiológicas do Máximo Evento Escatológico / 331





referir-se ao âmbito em que ocorre o acionar de Deus e onde os filhos de Deus desfrutam suas bênçãos. Embora estas duas expressões se utilizam de maneira indistinta, não são sempre idênticas*. No reino dos céus, o Céu é uma antítese da Terra, em seu aspecto terreno presente; enquanto que no reino de Deus, Deus é uma antítese do homem'׳. “O Reino dos Céus é sempre o Reino de Deus, mas o Reino de Deus não está limitado ao Reino dos Céus* 10 11״ ’. Em Mateus, a expressão “reino de Deus” aparece somente quatro vezes. Não obstante, neste evangelho, a frase usual mais freqüente é “reino dos Céus”, declaração que aparece menciona­ da 32 vezes".

Para Ladd, o “reino de Deus” tem duas aplicações. Faz alusão à “atividade

redentora e ao governo de Deus operando entre os homens; e, em segundo lugar, ao domínio no qual os homens desfrutam das bênçãos de seu regime”.12



O reino de Deus: realidade presente ou futura?



Neste estudo responderemos à pergunta vinculada com o que Ridderbos

denomina de “pronunciamentos - limites - temporais” 13 1 4 ; ou seja, se o reino de Deus é uma realidade presente ou um assunto futuro?

Existem poucos temas tão destacados na Bíblia com semelhante diversidade

de interpretações como sucede com as declarações vinculadas ao reino de Deus".



" W. E. Vine, Diccionario expositivo de palabras del Nuevo Testamento. 4 vols. (Barcelona: Clic.

1984), 341.

* Ibid. 342.

10 Ibidem.

11 Ibid. 341. 342.

13 Ladd, El evangelio deI reino. 116, 117. 13 Hernán Ridderbos, La venida del reino II (Buenos Aires: Ediciones La Aurora, I‘>XK). |o 14 As diversas interpretações que Ladd apresenta, em El evangelio del reino, podem ser lidas na pápaiii

15-16 de sua obra. Por sua ve/, Bauer expõe a tensão existente entre o “já” e o “ainda não”, em cinco ptruoia escatológicas. Mostra que o reino de Deus é futuro e presente. “Assim. pois. Jesus prega o icmu ·I! I »!·o escatológico. mas com um duplo aspecto peculiar: como acontecimento futuro e como realidad» lambem presente. () problema tem recebido as mais variadas respostas, das quais as mais impnrtnnlcs sao a ■ maní· (I) a escatologia conseqüente: Jesus não proclamou o reino de Deus como presente, mas o .inunción paia mu futuro próximo, dentro ainda do tempo de Sua ação terrena, ou ¡mediatamente depois de Sua moía 11 i . A. Schweitzer, M. Wemcr, E. Grãsser e outros); (2) a escatologia realizada: o reino de Deus |.i » .in !>· 11· iiniu· n te cumprido em Jesus e em Sua obra. e somente nos apresenta decisões novas segundo cada < a .o i< i l l »·״Id · outros anglicanos); (3) a escatologia pré-operante: o reino de Deus opera com Jesus dentro d.i alu.ilul!.I. . m

aos homens; mas somente por sinais e ocasionalmente. Sua verdadeira vinda está poi eiiiii|iiii .· i li n interpretação progressiva: o reino de Deus está realmente presente em Jesus e em Sua obra ui i t! ml■ pm desenvolvimento progressivo a seu futuro estado final. Neste processo de formação ou ■1■ · n ■ ·I .... .. ..

reino de Deus se identifica frequentemente com a igreja (antiga interpretação cutolua). i ·I a mi. ip!> i »·. i·׳ dialética: Expressam ao mesmo tempo a atualidade c o futuro do reino de Deus leni . m t onia ! dinl! m n < 1·· "está já presente” e do “ainda não", e produz duas perspectivas de um mesmo reino de I !> u ...... Iiiplo· mau > também católicos, como R.Grosche y F. M. Braun)“ (R. Schnaekcnburg, “Remo ./< D!·· ·■I ......... . II Bauer, Diccionario de teología [Barcelona: Editorial Herder, I ‘>f*71 S*»S-K‘»<· >



332 / Rubem R. Otto





Ladd sustenta que o tema do reino de Deus apresenta três aspectos ou áreas

diferentes que dificultam a harmonia do conceito. Em primeiro lugar, certas passa­ gens se referem ao reino de Deus como o governo de Deus. Em segundo lugar, outros textos aludem ao reino como domínio, no qual podemos entrar agora para gozar as bênçãos do reino; em terceiro lugar, existem referências a um reino futuro que se concretizará por ocasião da segunda vinda de Cristo, ao qual poderemos ingressar e experimentar a plenitude do reino15,

Quando iniciou Seu ministério, Jesus indicou o reino de Deus era uma realidade

presente. Esse fato pode ser percebido na exortação que Mateus registrou: “Arrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus” (Mt 4:17). Jesus procedeu do mesmo modo quando enviou os discípulos para proclamar o evangelho: “ Pregai que está próximo o reino dos céus" (Mt 10:7). Ao efetuar outro labor em Seu minis­ tério - expulsar demônios - afirmou: “Se, porém, Eu expulso os demônios pelo Espí­ rito de Deus, certamente é chegado o reino de Deus sobre vós” (Mt 12:28).

Depois que João fora encarcerado, Jesus foi à Galiléia pregando o evangelho

do reino de Deus, dizendo: “O tempo está cumprido, e o reino de Deus está próxi­ mo; arrependei-vos e crede no evangelho” (Mc 1:14-15).

Quando os fariseus interrogaram a Jesus sobre o momento da vinda do reino, Ele

respondeu que não viria com advertência e acrescentou: “Nem dirão: Ei-lo aqui! Ou: Lá está! Porque o reino de Deus está dentro em vós” (Lc 17:21-22). Com o propósito de esclarecer as declarações de Jesus que proclamam o reino de Deus como uma realidade presente, é oportuno considerar o conceito de Ladd sobre este particular.



A prova da presença do reino de Deus era a cura dos enfermos. Os sinais do reino eram manifestos: seu poder estava atuando em cidades como Corazin e Betsaida. [...] E temos a evidência: “O reino de Deus chegou a vós”: Demônios são lançados fora, homens e mulheres são libertados do poder de Satanás, de modo que possam entrar e desfrutar do poder da vida e das bênçãos do reino de Deus. [...) Assim, Satanás foi atado, foi derrubado de sua posição de poder; seu poder foi “destruído". [...] Já podemos desfrutar as bênçãos resultantes da derrota inicial de Satanás. Se, o reino de Deus está próximo, já está presente.16



As declarações precedentes indicam que, com Sua primeira vinda, Jesus

Cristo deixou inaugurado o reino de Deus. Ellen White responde categoricamente a pergunta do reino como realidade presente ou futura. Ela declara o seguinte: “Como a mensagem do primeiro advento de Cristo anunciava o reino de Sua gra­ ça, assim a de Sua segunda vinda anuncia o reino de Sua glória.” 17



15 Ladd, Et evangelio dei reino, 22.

16 Ibid, 51, 52.

17 Ellen White, O Desejado de Todas a.s Nações (Tatui. SP: Casa Publicadora Brasileira. 2000), 234.



Conotações Eclésio-Missiológicas do Máximo Evento Escatolôgico / 333





Em outras palavras, “o governo de Deus se realiza em dois tempos e com­

preende duas fases, uma inicial e uma escatológica ou de consumação18.״ Como conseqüência, o reino de Deus é um fato presente e futuro ao mesmo tempo.

Como mostra Padilla, o reino de Deus tem sido inaugurado, mas não definiti­

vamente estabelecido19. Por isso, Jesus “depois de ter inaugurado formalmente o reino da graça divina mediante a designação dos doze, e de ter proclamado a lei fundamental e o propósito do reino [...] empreendeu Sua segunda volta pela Galiléia para demonstrar a natureza do reino”.20

Ladd afirma que o “reino veio, mas os maus e os justos devem viver juntos,

misturados na sociedade até que venha o Filho do Homem”.21 Com referência a este ponto e ao futuro reino de glória, Jesus assinalou:



Nem todo o que me diz: Senhor, Senhor! entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de Meu Pai, que está nos céus. Muitos, naquele dia, hão de dizer-me: Senhor, Senhor! Porventura, não temos nós profetizado em Teu nome, e em Teu nome não expelimos demônios, e em Teu nome não fizemos muitos milagres? Então, lhes direi explicitamente: nunca vos conheci. Apartai-vos de Mim, os que praticais a iniquidade (Mt 7:21-23).



Em seguida, o Rei se dirigirá aos da Sua direita, e lhes dirá: “Vinde benditos

de Meu Pai! Entrai na posse do reino que vos está preparado desde a fundação do mundo” (Mt 25:34). Com estas palavras, a mensagem de Cristo indica claramente que Seu reino não é deste mundo (Jo 18:36) e que o reino da glória ficaria plena­ mente estabelecido quando Ele regressar pessoal e visivelmente à terra (Mt 24:3).

Para Cullman, o “Novo” do NT não é a escatologia, mas o que chama de

tensão entre o definitivo “já cumprido” e o “ainda não cumprido”, ou seja. entre o presente e o futuro22. Tanto Cullman quanto Kümmel defendem a idéia de que a pregação do NT se caracterizou pela justaposição do presente ao futuro, ou seja a tensão entre o “já ” e o “ainda não” da parousia quando o reino de Deus for eslabc lecido definitivamente23.

Por sua vez, Ladd afirma que, ao comparar as passagens de Ml 16:2 1 10 e Mi

10:23-30, “descobrimos que a vida eterna, o reino de Deus, o reino dos céus, a salva ção, o século vindouro, todos, virão juntos”.24 Além disso, argumenta que o icmo •1·



18 Vincent Rose. Études sur les évangiles (Paris, 1902), 9. ,g Padilla, El Reino, 55.

­י״ CBASD, 5:738.

21 Ladd. El evangelio del reino, 59 .

22 Oscar Cullman, La historia de la salvación (Barcelona: (iráficas In11..׳.׳ I' M !׳ן ןיו 25 Ibid, 40.

2,1 Ladd, El evangelio del reino. 35.



334 / Rubem R. Otto





Deus jamais será realizado à parte da vinda de Cristo, pessoal, gloriosa e vitoriosa. Os homens não podem edificar o reino de Deus. Cristo o trará consigo”.25



Princípios do Reino de Deus



A escolha dos doze foi o primeiro passo dado para organizar a igreja. Cristo

é o Rei e os discípulos os súditos do reino da graça.26 Mais tarde, ao pronunciar o Sermão do Monte e expressar nele as bem-aventuranças, Jesus indicou oito prin­ cípios que regem a vida dos cidadãos do reino.27

Em Mt 5, Jesus expõe os princípios do caráter, a influência e a justiça de um

cristão. No capítulo 6 discutirá a piedade, os alvos e as prioridades de um cristão, enquanto que no capítulo 7 se concentrará nas relações e nos compromissos de um cristão. Em sua totalidade, o Sermão do Monte é um documento amplo que anuncia os princípios que se aplicam a cada setor da vida de uma pessoa28.

O objetivo do ensino desses princípios não é inculcar meros valores éticos,

tais como a justiça, o amor e o perdão; mas conseguir “o principal propósito do reino que é de restaurar, no coração dos homens, a felicidade perdida no Éden e que os que escolhem entrar pela porta estreita e o caminho apertado [...] en­ contrem a verdadeira felicidade”.2'׳

Os princípios do reino de Deus foram dados primariamente aos apóstolos,

embora entre os que escutaram o Sermão da Montanha, encontrava-se uma mul­ tidão proveniente da Galiléia e de outras regiões circundantes (Mt 4:25), a quem as bênçãos do reino também podiam alcançar.

Jesus concluiu o Sermão do Monte com três vigorosos ensinos escatológicos

relacionados com o compromisso cristão. Para fazê-las mais vívidas, ilustrou-os com as figuras dos dois caminhos, as duas árvores e os dois construtores״'.



O Evangelho do Reino



Em que consiste o evangelho do reino? Ao responder esta pergunta. Ladd

afirma que o evangelho do reino é o anúncio de que Deus, na pessoa de Jesus Cristo, está atuando para desfazer o reino de Satanás e estabelecer seu próprio reino.31



־' Ladd, £7 Evangelio del reino, 40.

CBASD. 5:313.

17 George R. Knight. Mateo (Buenos Aires: Asociación Casa Editora Sudamericana, 1408). 82. 83 7״ Ibid. 99.

-״ CBASD, 5:315.

1,1 Knight. Mateo. 109. Cf. Mt 7: 13-14. 15-20. 24-27. ” Ladd. El Evangelio del reino. 48-52.



Conotações Edésio-Missiològicas do Máximo Evento Escatológico / 335





Desde antes da criação do mundo, o inimigo tratou de usurpar o trono de Deus e

reinarem seu lugar (ls 14:13-14). Sem dúvida, não conseguiu seu objetivo. É verdade que as Escrituras apresentam o inimigo de Deus como o príncipe deste mundo (Jo

12:31. 14:30, 16:11). Não obstante, em sua primeira vinda. Cristo conseguiu a vitória

sobre o usurpador. Portanto, Satanás, é um inimigo vencido. Como conseqüência, essa mensagem se constitui nas boas novas do Reino. O evangelho do reino indica que Deus mediante Cristo tem destruído os inimigos do reino. Agora, quem são os inimigos do reino? Que mensagem transmite este evangelho? Basicamente podem assinalar-se três áreas nas quais Cristo conseguiu a vitória mediante Seu ministério e Sua morte.

Em primeiro lugar, venceu o poder da morte. O evangelho do reino é uma

proclamação de triunfo sobre a morte. “ Deus porá em manifesto Seu enorme poder como soberano sobre todas as coisas mediante a destruição do terrível ini- migo de todas as criaturas de Deus: a morte.”32

Há dois fatos históricos que corroboram com esse triunfo. Primeiro, a cru/.

Logo, a tumba vazia. Sobre isso, Paulo declara: “Despojando os principados e potestades, publicamente os expôs ao desprezo, triunfando deles na cruz” (Cl 2:15). Também, o apóstolo destaca, na ascensão do Filho, os seguintes atos: “Quando hou- ver destruído todo principado, bem como toda potestade e poder; porque convém que Ele reine até que haja posto todos os inimigos debaixo dos Seus pés. O último inimigo a ser destruído é a morte” (1C0 15:24-26). Estes textos demonstram que a vitória de Cristo sobre a morte se dá em duas etapas: primeiro é a abolição da morte e, logo, a destruição definitiva. “Sua final destruição se espera para a segunda vinda de Cristo, mas mediante Sua morte e ressurreição, Cristo tem destruído a morte.""

Estas são as boas novas do reino! Então, se pode afirmar que o evangelho do

reino é o anúncio que proclama a vitória de Cristo sobre a morte34. Além da morte outro inimigo do reino é Satanás. Cristo reinará até que haja posto Seus inimigos como estrado de Seus pés. Esta vitória também espera a vinda de Cristo".

Durante o ministério de Cristo, “o anúncio do evangelho esteve caractci i/mlo

por curas e a expulsão de demônios”.36 Cristo ao sujeitar e expulsar demónios d! monstrou que o reino de Deus estava presente para libertar os homens da sem dão de Satanás (Mt 12:28). Embora a expulsão de demônios seja uma prova di qm o inimigo ainda não foi destruído, o reino de Deus seguirá operando, alé estábi l.. n .. definitivamente como o reino da gloria. Neste sentido, pode-se alirmai que .. a m ! gelho do reino é o anúncio do que Deus tem feito e fará para salvar a ...... anula.I!



’־’ Ladd. 1:1 evangelio del reino, 44.

מ Ibid, 132.

M Ibid.

,5Ibid. 133.

14 Ibid. 4X.

,7Ibid, 134.



336 / Rubem R. Otto





Quando Cristo veio ao mundo, participou de carne e sangue “para que, por Sua

morte, destruísse aquele que tem o poder da morte, a saber, o Diabo, e livrasse a todos que, pelo pavor da morte, estavam sujeitos à escravidão por toda a vida” (Hb 2:14-15).

Com Seu sacrifício na cruz. Cristo não somente anulou e venceu o poder da

morte, mas também invalidou o poder de Satanás. Por este motivo, hoje, o inimigo ruge e busca a quem devorar ( IPe 5:8). Ele sabe que resta pouco tempo até que se cumpra a sentença decretada na cruz. Ele sabe que está derrotado. Estas também são as boas novas do reino!

O pecado é outro inimigo do reino. Porém, assim como a morte e Satanás, o

pecado é um inimigo derrotado (Cf. Hb 9:26, Rm 6:6).

Resumindo o que foi dito até aqui, podemos citar as palavras de Padilla quan­

do afirma que



se pode entender a proclamação do Reino por parte de Jesus. Seu anúncio: “O tempo está cumprido e o reino de Deus está próximo: arrependei-vos e crede no evangelho” (Mr 1:15) não é uma mensagem verbal dada isoladamente dos sinais que O acompanham; é, mais, as boas novas sobre algo que pode se ver e ouvir. Segundo as palavras de Jesus, (a) é uma notícia sobre um fato histórico, um evento que se está realizando e que afeta a vida humana de muitas maneiras; (b) é uma notícia de interesse público, relacionada com toda a história humana; (c) é uma notícia relativa ao cumprimento das profecias do AT (o malkuth Yahweh anunciado pelos profetas e celebrado por Israel se tornou uma realidade presente); (d) é uma notícia que suscita arrependimento e fé; e (e) é uma notícia que provoca a formação de uma nova comunidade, uma comunidade constituída por pessoas que têm sido chamadas pessoal mente.38



Hoje a igreja deve comunicar esta notícia. Deste modo se cumprirá o mandato

do Senhor incluído no Seu discurso escatológico. Se o pecado, a morte e Satanás já estão derrotados, esta é a essência da mensagem do evangelho do reino de Deus.



Relação Igreja-Reino de Deus



Quando Jesus enviou seus discípulos para pregar, mandou que não fossem aos

gentios, mas às ovelhas perdidas da casa de Israel (Mt 10:6). Em outra ocasião, o Senhor Se referiu aos judeus como aos “filhos do reino”, embora eles estivessem rejeitando o Messias e Seu reino (Mt 8:12). Ladd comenta a este respeito que:



Israel havia sido possuidor do reino de Deus. Isso significa que até o momento, a vinda de Cristo em carne, a atividade redentora de Deus na história havia sido canalizada por meio da nação de Israel. [...] Porém, quando chegou a hora em que



René Padilla, Misión integral (Grand Rapids, Ml: Eerdinans, 1986), 183.



Conotações Eclésio-Missiológicas do Máximo Evento Escatológieo / 3 3 7





Deus manifestara Sua atividade redentora em uma nova e maravilhosa maneira e quando o reino de Deus visitara os homens na pessoa do Filho de Deus atraindo- lhes na medida mais plena às bênçãos do regime divino, Israel rejeitou o reino e o Portador do reino. Portanto, o reino, em sua nova manifestação, foi tirado de Israel e dado a um povo novo. Este novo povo é a igreja™.



Esse fato está ilustrado metaforicamente por Jesus na parábola dos lavrado­

res maus (Mt 21:33-42). Quando o pai de família enviou seus servos à vinha, os lavradores os mataram. Finalmente, o pai enviou seu filho, a quem os lavradores também mataram. Jesus conclui a parábola dizendo: “ Portanto, vos digo que o reino de Deus vos será tirado e será entregue a um povo que lhe produza os respectivos frutos” (Mt 21:43).

Nào obstante ser evidente o ensino que deixa a parábola, neste momento é ne­

cessário estabelecer claramente a relação existente entre o reino de Deus e a igreja.

Sobre este particular, Vaucher mostra que “a igreja não deve ser confundida,

como se tem feito, com o reino de Deus. O reino de Deus é o objetivo, a igreja não é mais que o meio para alcançar o objetivo”.* 41’ Também acrescenta que a igreja não é o reino, mas o arauto que anuncia o reino. A igreja não é o reino, posto que ela anuncia e prepara a vinda do reino41. “A igreja, portanto, não é o reino de Deus: o reino de Deus cria a igreja e atua no mundo através da igreja.”42 A igreja é então uma comunidade de crentes no evangelho do reino que surge como resultado do poder do rei.

Os homens, por conseguinte, não podem edificar o reino de Deus, mas po­

dem pregá-lo e proclamá-lo; podem recebê-lo ou rejeitá-lo43. “Na terminologia bíblica, o reino não se identifica com seus súditos. Estes são o povo de Deus que ingressa no reino, vive sob ele e é governado por ele”. A igreja é a “comunidade do reino, mas nunca o reino mesmo. [...] O reino é o reinado de Deus; a igreja é uma sociedade de pessoas”.44



Conclusão



A título de conclusão, podemos mostrar que os cidadãos do reino sho pesso

as convertidas pela pregação do evangelho do reino. Formam um povo que sucede a Israel na história da salvação. O novo povo de Deus não somente se mciu tona em termos escatológicos futuros, mas também em um sentido histórico luiuio '



J<* l.add, El evangelio dei reino. 118.

4״ Alfred Vaucher, t.o historia de la salvación (Madrid: Editorial Safcli/, l‘»8H), > l'J 41 Ibid.

41 Padilla, Misiòn integral. 184.

45 l.add, El evangelio dei reino, 121.

44 George Eldon Ladd. The Theology o f the New Testament (Grand Rapid1. William It I riilmani.

1974), I I I .

4í Ridderbos, La venida de! reino, 65.



338 / Rubem R. Oito





O reino de Deus é um tema em que os conceitos soteriológicos, missiológicos

e escatológicos estão intimamente unidos46.

Hoje, embora os homens governem. Deus reina. Os crentes proclamam o

evangelho do reino, enquanto elevam ao Céu a prece “venha Teu reino”.

O reino de Deus virá muito logo para tomar posse dos reinos deste mundo,

que o inimigo usurpou temporalmente. Então, a proclamação do sétimo anjo se fará realidade quando, ao som da trombeta final, anunciar então a tomada de posse do rei legítimo, porque “o reino do mundo se tornou de nosso Senhor e do Seu Cristo, e Ele reinará pelos séculos dos séculos” (Ap 11:15).

Os filhos de Deus que proclamaram o evangelho e clamaram pelo reino,

exaltarão a quem os “constituiu reino, sacerdotes para o Seu Deus e Pai; a Ele, a glória e o domínio pelos séculos dos séculos” (Ap 1:6). O propósito do evangelho do reino terá então se cumprido. A ordem, a paz e a harmonia do planeta serão uma realidade, a restauração total e a harmonia plena também o serão porque Deus reinará soberano pela eternidade.



46. Ibid. 82, 84, 86.



CAPÍTULO 24 ♦





MISSÃO ÀS ETNIAS NO ‘ÚLTIMO TEMPO’



Daniel Rode, DMiss

Universidad Adventista del Plata, Argentina

factlsec@uapar.edu



Introdução



A Bíblia declara que todo ser vivente devia, após criado, multiplicar-se (Gn

1:11-12, 20,22, 26-28). As plantas, os animais e o “homem” deviam reproduzir-se de acordo com suas famílias (heb. mishpahá). O sonho especial de Deus era encher a terra com seres criados à Sua imagem para que a terra se cobrisse com Sua glória (Gn 1:28).

O jardim do Éden era uma representação do que Deus desejava que chegas­

se a ser toda a terra, e seu propósito era que, à medida que a família humana crescesse em número, estabelecesse outros lares e escolas semelhantes aos que Ele havia outorgado.1

O propósito divino era cobrir a terra com famílias criadas à Sua imagem,

filhos de Deus que revelaram Sua glória, assim: “e de Sua glória se encha toda a terra” (SI 72:19). Com a entrada do pecado, o sonho de Deus se afetou porque surgiram famílias que não revelariam Seu caráter; e chegou o momento para a destruição dessas famílias no Dilúvio, quando pareceu que o sonho de I)cus ha\ ia se finalizado. Mas uma família completa foi salva na arca, com esta família. I )nr. tentaria novamente concretizar Seu propósito (Gn 7:22-23). Entretanto, at* long»» da história, Satanás tratou de atrapalhar esse sonho.



Deus deu origem à diversidade de grupos humanos



Há várias razões para pensar que a atual diversidade humana lm oiiginndu

em Deus.2 Primeira razão, toda a diversidade de povos da lena surgiu d. uma família que Deus criou no Éden (Gn 1-2), e com uma família tudo se m umn,nii novamente depois do dilúvio (Gn 7-11). Paulo disse: “ De um so Ir/ ioda a inça



1 Ellen G. White, Educate¡() (Tatui, SP: Casa Publication! Drasilcmi. I**·>«>i : C. Peter Wagner, Our Kind o f People (Georgia: John Knox Piess I !'> i lit! I l l 3 4 0 / Daniel Rode





humana para habitar sobre toda a lace da terra” (At 17:26). Segunda razão, foi da vontade de Deus que se desenvolvesse uma diversidade de raças. Quando Moisés relata que “foram disseminadas as nações na terra depois do dilúvio” (Gn 10:32), introduz o incidente da Torre de Babel (Gn 11:1-9) para explicar a origem da diver­ sidade de grupos humanos que se conheciam neste tempo. Desafortunadamente alguns autores deram uma interpretação negativa ao incidente da Torre de Babel.; A partir dessa má interpretação medieval, alguns autores têm assumido que a diversidade humana foi o resultado do pecado e não a vontade original de Deus.4 Mas, outros eruditos têm interpretado que o incidente da confusão de língua em Babel foi um ato de Deus para conseguir realizar Seu sonho.5 Nesta última linha de interpretação, está Ellen G. White que comenta o seguinte sobre a construção da cidade e da torre:





Estes empreendimentos destinavam-se a impedir que o povo se espalhasse ao lon­ ge, em colônias. Deus determinara que os homens se dispersassem pela Terra toda, para povoá-la e subjugá-la; mas estes construtores de Babel resolveram conservar unida a sua comunidade, em um corpo, e fundar uma monarquia que finalmente abrangesse a Terra inteira.״



Esta declaração mostra, com clareza, a vontade humana de não querer

espalhar-se e aponta para o plano de fundar uma monarquia em contraste com a vontade divina de cobrir a terra com diversas colônias. Então, o Criador confundiu sua língua a assim conseguiu seu objetivo.



Até essa época, todos os homens haviam falado o mesmo idioma; agora os que podiam se entender se reuniram em grupos; uns tomaram um caminho, outros outro. “Destarte o Senhor os dispersou dali pela superfície da terra" (Gn 11:8). Esta disper­ são obrigou os homens a povoar a terra, e o propósito de Deus se alcançou [...] Era o propósito do Criador que à medida que os homens fossem fundar nações em distintas partes da terra, levassem consigo o conhecimento de Sua vontade, e que a luz da verdade iluminasse as gerações futuras.7



Andrew M. Greeley afirmou: ״Os grandes teólogos escolásticos da Idade Média concluiram - a

partir do incidente da Torre de Babel - que se nño tivesse sido pelo pecado, nào haveria diversidade na linhagem humana. Em outras palavras, o fantástico pluralismo de culturas no mundo é no melhor dos casos, um mal causado pela pecaminosidade humana” (Andrew M. Greeley. ״ Notes on a Theology of Pluralism”, Christian Century, 3 de julho de 1974, p. 697; ver também Wagner, Our Kind o f People, 111.

4 Robert L. Saucy, ”Cultural Homogeneity in Church Growth", Bulletin o f Talbot Theological

Seminary,

Winter. 1975, p. 6. Ver ainda G. von Rad. Genesis, 148. Wagner. Our Kind o f People, III. 5 Wagner. Our Kind o f People. MI-112. 6 Ellen G. While. Patriarcas e Profetas (Tatu¡, SP: Casa Publicadora Brasileira. 1997). 119. O grifo

foi acrescentado para enfatizar o contraste entre a vontade humana e a divina.

7 Ibid. 120-121.



▼





M issão às Etnias no ,Último T e m p o ' i 341

A terceira razão para pensar que Deus é quem deu origem a todas as etnias

é porque Deus sempre teve um interesse especial em todos os grupos humanos. Ele sempre tentou abençoar todas as famílias da terra (Gn 12:3; G1 3:8,16).8 Por­ tanto, isso era o mais lógico, eram Suas nações, as pessoas que o mesmo havia criado. Na verdade, toda a história de Israel não é outra coisa senão o contínuo relacionamento de Deus com as nações em seu intento de salvá-las.9 Devido a isso, nenhum indivíduo ou raça pode considerar-se superior às demais. “ Deus tem criado as pessoas da terra para que sejam uma e diversas ao mesmo tempo. Ele ama a todos.” 10 1 1



As m i s h p a h a (famílias)



Deus chamou a Abraão e lhe disse: “farei de ti uma nação [heb. goy, e gr.

etnos] e te abençoarei, e engrandecerei teu nome, a serás uma bênção. [...] Em ti serão benditas todas as famílias [mishpaha] da terra” (Gn 12:2-3)." O destino preciso das bênçãos de Deus são todas as mishpahot (no plural) da terra.12 1 3 Fa­ zendo um estudo contextuai do uso do termo mishpaha no AT, que aparece cerca de 300 vezes, constamos o seguinte:'3

(1) Mishpaha é comumente usado para descrever uma subdivisão de uma

tribo ou um grupo humano maior que esta subdivisão. Por exemplo, em Js 13 e 15 e Números 26, mencionam-se as tribos com suas famílias (mishpaha).

(2) Uma definição mais precisa de mishpaha se depreende da leitura de Js

7:14-18 e ISm 10:20-21; quando Acã pecou, os israelitas foram revistados primeiro por tribos, logo por famílias (mishpaha), a então por núcleos familiares (Js 7:14-18).

(3) O termo mishpaha é usado mais vezes de forma indefinida para referir-se

a toda uma tribo ou a todo um povo ou povos. Em algumas ocasiões, toda uma ti ibi> pode ser considerada uma mishpaha. Esse é o caso da tribo de Dã (Nm 26:42-4 <) Neste caso, tribo e família são sinônimos e então mishpaha poderia ser trndu/.ida como “clã”. Nesse mesmo sentido, a LXX troca a palavra hebraica mishpuhii pela palavra grega phulai, que normalmente é traduzida por “tribo”. Inclusive fala-se de todo o Israel como uma família (mishpaha), que Deus fe/ subii do



8 Wagner, Our Kind o f People. 111-114. q Johannes Blauw. The Missionary Nature o f the Church: A Survey of the I< 1I<I 1<< 1I I Ik <<!<«< ■ <t

Mission (Grand Rapids. Michigan: Eerdmans. 1962. Wagner, Our Kind o f People. II >

10 Richard De Ridder. The Dispersion o f the People o f God: The Covenant H<i.\l.\ ·>/ \t<illli< it "׳ lt<

20 Against the Backgroud o f Jewish. Pre-Christian Proselyting and Diaspora <m<l tin I/׳״ »(/. <lup <<! Jesus Christ (Kampen, Netherland: J. H. Kok, 1971), 22. Wagner. Our Kind <>l Peoph II l

11 Victor P Hamilton, The New International Commentary on the Ol<l leMament Ih< II׳··׳* ׳/

Genesis Chapters I a 17 (Grand Rapids, MI: Eerdmans. 1990), 334.

12 Richard Showalter, ‘,All the Clans, All the People”, International Journal <<l I > 'outlet \li< a<<n

vol. 1, N° 2, 1984: 123,

13 Showalter, “All the Clans, All the Peoples”, 123-126



3 4 2 / Daniel Rode





Egito; com esta família. Deus teve uma relação especial incluindo todas as famílias {mishpahot), da terra (Am 3:1-2). Os léxicos hebraicos dão a mishpaha o significa­ do de “clã” ou “família”. Todos reconhecem que se trata de uma subdivisão de uma tribo ou um povo.14 Além do mais, quando observamos a reiteração da promessa feita a Abraão, em Gn 12:3; 18:18; 22:18; 26:4; 28:14, 15, encontramos algo impor­ tante. Em Gn 12:3, usa-se mishpahot (famílias), mas em três ocasiões das reitera­ ções da promessa, usa-se o termo goyim (“nações, povos”), e em uma se usa mishpaha. Ainda, o termo hebraico goyim pode ser num sentido geral equivalente com o termo grego etne. Este intercâmbio entre mishpaha e goyim confirma a tradução que fazem algumas versões de mishpaha em Gn 12:3 como “povos”.15

Por outro lado, a palavra hebraica “mishpaha”, em Gn 12:3, é traduzida por

diversas versões de diferentes maneiras. A New International Version traduz “todos os povos sobre a terra”. A Bihlia de Jerusalém diz: “todos as linhagens da terra”. Na versão Linguagem de Hoje, lê-se “todas as famílias do mundo”. As versões de Nacar Colunga, Reina Valera 1960 a 1990 dizem “todas as famílias da terra”. Na realidade, mishpaha pode ser traduzida mais exatamente como uma categoria social intermedi­ ária, como “comunidades” ou “grupos de pessoas”. De fornia específica uma mishpaha: “E um grupo social menor que uma tribo e maior que una família”.16 Sào “comunida­ des políticas”, uma “sub-divisào de grupos étnicos e nacionais”.17

No NT, faz-se alusão a todas as mishpahot ou “famílias” de Gn 12:3 de

diferentes formas. Pedro ao concluir seu discurso fez alusão a “todas as famílias da terra” (At 3:25). A palavra grega que Lucas usa para famílias é patriai, que pode traduzir-se “parentela” ou “linhagem”.18 Mas Paulo, quando fez alusão à mesma expressão de Gn 12:3 20, usa a expressão panta to etne, “todas as na­ ções”, em Gl 3:8. Panta to etne é traduzida por algumas versões como “todas as nações”. Mas as versões de Torres Amat, Nacar Colunga e outras traduzem “to­ das as pessoas”. Então, pela relação com suas raízes hebraicas seria mais apropri­ ado traduzir panta to etne como “todos os grupos humanos” ou “todas as famíli­ as”. Showalter comenta:



14 Ludwig Koehler e Walter Baumgartner, L e x ic o n in V eteris T e sta m en t¡ L ib r o s (Grand Rapids,

Michigan: Eeerdmans, 1951), 579. Kittel, ed.. T h e o lo g ic a l D ic tio n a r y o f th e N e w T e s ta m e n t, Vol. II (Grand Rapids, Michigan: Eerdmans, 1964), 369. E. A. Speiser, T h e A n c h o r B ib le : G e n esis (New York: Doubleday, 1964), 86. Showalter, “All the Clans, All the Peoples”, 124.

15 Kittel, ed.. T h e o lo g ic a l D ic tio n a r y o f th e N e w T esta m en t, Vol. II, 369. Showalter, “All the Clans,

All the Peoples “, 124.

16 Showalter, “All the Clans, All the Peoples”, 123 John Robb. F o c u s ! T h e P o w e r o f P e o p le

G r o u p T h in k in g (Monrovia. California: MARC [Missions Advanced Research & Communication Center], 1989), 14.

17 William Holladay, A C o n c ise H e b re w a n d A r a m a ic L e x ic o n o f th e O ld T esta m en t (Grand Rapids:

Eerdmans, 1971).

111 Jorge Fitch McKibben, B. Foster Stockwell y Jose Rivas, N u e v o T esta m en to g r ie g o - e s p a n o l d e l

N u e v o T e s ta m e n to (El Paso, Texas: Casa Bautista de Publicaciones. 1978), 220.



Missão às Etnias no 'Último Tempo' / 343



Desde o momento que nações antigas da identidade nacional estão conectadas à consanguinidade e à cultura comum, encontramos que os mishpahot (clãs) a os goyim (povos, nações) da comissão de Gênesis devem ser uma particular, mas inclusiva, referência à humanidade em todas as suas subdivisões. Encontramos isso fundamentado nos significados e usos das palavras. Em geral, as goyim são subdivisões maiores a as mishpahot, menores. Uma tradução sociológica livre, mas não por isso enganosa, poderia ser “povos" {goyim, mishpahot) a “sub-culturas” {mishpahot).™



Portanto, o tremendo impacto da promessa de abençoar a “todos as clãs/

nações” da terra significa que, por meio Seu povo, todos povos da terra serão benditos, até as sub-culturas individuais. A promessa é para cada uma daquelas subdivisões da humanidade nas quais os povos encontram sua identidade.1 9 20

Em realidade, esta é a fornia bíblica de ver o mundo para evangelizá-lo: não

como países, mas como grupos humanos em toda a sua diversidade. "Desde o chamado de Abraão em Gênesis 12 em diante, através da história bíblica, a preo­ cupação de Deus tem sido sempre que a benção de Sua redenção flua a todos os povos e a todos os grupos de pessoas dentro destes povos.”21



Panta to etnc



A expressão panta to etne aparece 70 vezes na LXX. Esta expressão é a

tradução de diferentes palavras hebraicas. A raiz ethnos aparece 648 vezes no AT e é a tradução de 13 palavras hebraicas de significados muito amplos como “costas”, “região”, “cidade mãe”, “povo”, “tribo”, “terra”, “território de uma tri bo”, “nações” (goy), “grupo de pessoas”, “multidão”, “servos”, “pessoas”, “es trangeiros de outras famílias”, “tribos” ou “nações”.22 Em resumo, ethnos se tem traduzido como “nação”, e significaria “pessoa” ou “povo”.



Na época em que se fez a tradução espana original da Bíblia, a palavra “nuçán' [ethnos] tinha também o significado de “pessoa” ou “povo”. Naquela época !· mundo estava dividido mais por fronteiras étnicas e tribais do que por limites poli ticos. Com o rápido surgimento do nacionalismo nos últimos século, o mundo pir. sou a ser considerado em termos políticos.23



19 É possível também que Paulo tome as reiterações da promessa a AbraÔo. onde .! n׳lrn ! o···. < >·

(do heb. goyim); mas a Versão Reina Valera, de 1960, dá referência a Gn 12 ' onde < iim ·» ■ '!'· ׳ 1 <״ mispaha (famílias).

20 Showalter, “All the Clans, All the Peoples", 126. 21 Robb, Focus! The Power o f People Group Thinking, 14. 22 R. Laird Harris, Gleason L. Archer Jr., y Bruce K. Waltke, The Theologiml H·«.//׳.״·* i/>, ! >/,/

Testament (Chicago, Illinois: Moody Press, 1980), 590, 672. 648. 7<>(>

23 Larry D. Pate. Missiotogia: Nuestro cometido Iranscultural (Minim I loridn I ililuiinl Vidii

1987), 39.



344 / Daniel Rode





No NT. panta to etne aparece 16 vezes (Mt 25:32; 28:19; Mr 13:10; Lc

12:30; 24:47; At 14:16; 15:17; Rm 15:11; 16:26; G1 3:8; 2T s4:I7; Ap 12:5; 14:8; 15:4; 18:3, 23) e é traduzida como “todas as nações”, “as pessoas”, “todas as pessoas” e “todos os gentios”. Também aparecem expressões parecidas como pasin tois etnesin, traduzidas geralmente como “todas as nações” (Mt 24:14).

Isso nos orienta quanto à tradução de panta to etne. Traduzir hoje panta to

etne como “todas as nações” cria confusão a não fez justiça a seus antecedentes hebraicos e a seu sentido original. Uma tradução mais apropriada seria “todos os grupos humanos” que inclui, nações, tribos, línguas, povos; ou “todos os grupos étnicos”, “todas as pessoas” (BJ) e “todos os povos” (Ausejo). Tem um sentido muito parecido a mishpaha.



Missão às nações ou grupos humanos no Apocalipse



No AT existe uma missão especial às nações por parte de Jerusalém e por

parte de Babilônia, lsaías diz que as “nações” andariam à luz que irradiaria o povo de Deus desde Sião (Is 60:3); e as riquezas das “nações” viriam à “Cidade de Jeová” (Is 60:5,14). Por outro lado, Babilônia estaria embriagando “a toda a ter­ ra”; e aturdindo as “nações” com seus ensinos enganosos (Jr 51:7). Lamentavel­ mente Israel falhou em sua missão intercultural aos diversos grupos humanos (Dt 28:1; 14:3 1; 8:43, 60; 11:1-40). Porque Deus os amava, os israelitas acreditaram ser superiores aos outros povos e pensaram que esses povos deviam tomar-se judeus para salvar-se.24 Essa dupla missão às nações também se vê no Apocalipse. “A questão da conversão das nações [...] está no centro da mensagem profética do Apocalipse”.25 2 6 2 7 *

A estrutura sofisticada do Apocalipse mostra entre outras coisas um con­

traste entre as cidades de Babilônia e Jerusalém, tratando de influir sobre as na­ ções da terra. Nota-se o contraste no começo de duas de suas grandes seções (Ap 17:1-19:10 e 21:9-22:9). O contraste é entre a cidade corrupta de Babilônia e a cidade santa de Jerusalém que descende do Céu, de Deus (Ap 17:5 e 21:10).2h Também se nota o contraste ao concluir as duas seções.

No centro destas duas seções (Ap 17:1 -19:10 a Ap 21:9-22:9) estão as etnias.

No centro da primeira seção aparece Babilônia sustentada por “muitas águas” que significam “povos, multidões, nações a línguas” (Ap 17:1, 15); estas são “todas as nações” que têm bebido do erro (Ap 18:3); e pelo qual “ todas as nações foram



24 Pate, Missiologia, 17-19.

24 Richard Bauckham, The Climax o f Prophecy: Studies on the Book o f Revelation (Edimburgo,

Escócia: T & T Clark. 1993), XV-XVI; 238.

26 Ibid, 4.

27 Em Ap 12:12 algumas Bíblias traduzem “os moradores da terra e do mar”. Mas no original não

é certo que apareça a frase grega "katoikousi ten gen".



Missão às Etnias no 'Último Tempo' / 3 4 5



seduzidas” (Ap 18:23). No centro da segunda seção aparece a esposa do Cordeiro “tendo a glória de Deus” iluminando a nova Jerusalém graças a que “as nações [...] e os reis da terra lhe trazem a sua glória”; ou seja, os reis “lhe trarão a glória e a honra das nações” (Ap 21:11,24, 26).



Terminologia universal



Ao tratar da escatologia universal, o Apocalipse lida com uma terminologia uni­

versal. A referência a todo o mundo habitado é feita de formas diferentes: (1) “os moradores da terra”, que aparece dez vezes (3:10; 6:10; 8:13; 11:10; 13:8, 14; 17:2, 8),27 ou termos equivalentes como “todo o mundo” e “toda a terra”; estes termos têm conotações negativas; (2) “as nações”, que aparece dez vezes (2:26; 11:2, 18; 16:1; 19:15; 20:3, 8; 21:24, 26; 22:2); e “todas as nações”, que aparece cinco vezes (12:5; 14:8; 15:4; 18:3,23); e (3) a quádrupla frase “nação”, “tribo”, “língua” e “povo”.28

Das cinco vezes nas quais aparece a expressão “todas as nações” (panta to

etne), três estão relacionadas com a missão enganosa de Babilônia. Um dos cinco textos tem que ver com a vinda de Cristo que regerá com justiça a todas as na­ ções. Para um grupo de nações, Sua vinda será destruição (Ap 19:15) a para outras será um governo justo para sempre. Uma referência (Ap 15:4) a “todas as nações” têm que ver com aquelas nações que serão salvas e que virão e adorarão o Criador. O conflito é pelo controle das nações.

E possível que a quádrupla frase “nação (ethnos), tribo (fales), língua (g/ossa) a

povo (laos)” seja a mais notável. No Apocalipse, esta frase ocorre sete vezes, mas nunca da mesma forma.29 Isso indica que se fez um uso premeditado da frase em sete ocasiões. Em dois casos se troca tribos (fales) por outras palavras: reis (basilcasia); e multidões (oxloi eisin). Das sete vezes, quatro se referem à missão divina; duas, à missão de Babilônia; e uma, às duas missões. Vejamos as sete referências:



Referência Texto Bíblico Relacionado



Ap 5:9 "redimidos... de toda linhaeem. e líneua e povo e nacão" Missão 1 )ivma

Ap 7:9 "multidão... de todas as nações e tribo, povos e línguas" Missão 1 >i vinit

Ap 10:11 "profetizes... sobre muitos povos, nações línguas e reis" Missão 1 >t vinil

Ap. 11:9 "os povos, tribos, línguas e nações contemplam" 1 )uas Missões

Ap 13:7 "autoridade sobre toda tribo, povo, língua e nação" Missão Miibiloiiin

Ap. 14:6 "evangelho... pregar... toda nação, tribo, língua c povo" Missão 1 )!vinil

Ap 17:15 "as águas são povos, multidões. nações c línguas" Missão tl.ilnloiiiii



Bauckham. The Clímax o f Prophecv, 27. Ibid, 27.



346 / Daniel Rode





O número quatro (4) se usa para referir-se à totalidade do mundo. Por outro

lado, o número sete (7) tem sido considerado um número sagrado entre os hebreus e outros povos do Antigo Oriente. Era usado para indicar algo completo ou uma indicação de estar falando da totalidade. “Parece que também se atribui um signi­ ficado especial aos múltiplos de 7”.30 A combinação de sete com quatro é bastan­ te comum. A menção em sete ocasiões da quádrupla frase é a forma como o Apocalipse faz alusão a todos os grupos humanos do mundo.31 As nações ou grupos humanos da terra são o centro da atenção da obra do Cordeiro e do Espí­ rito, e são também o tema central do grande conflito no livro do Apocalipse,32 3 3 3 4 e creio em toda a Bíblia.



A quádrupla frase designa todas as nações do mundo, quem, apesar de sua aliança com Babilônia e a besta, são o objeto da conquista do Cordeiro para trazê-las para dentro do reino de Deus. A primeira aparição da quádrupla frase (Ap 5:9), seguindo as primeiras duas das 28 aparições do Cordeiro (Ap 5:6, 8), estabelece sua íntima conexão com a vitória do Cordeiro.”



Então, o testemunho da igreja a todos os grupos humanos é possível porque

os seguidores do Cordeiro “o venceram por causa do sangue do Cordeiro e por causa da palavra do testemunho que deram, e, mesmo em face da morte, não amaram a própria vida" (Ap 12:11); e porque este testemunho é galvanizado pela plenitude do Espírito Santo (Ap 5:6).



Implicações da Missão às Etnias



Quero considerar algumas implicações sobre a missão às etnias. Estas impli­

cações estão relacionadas com o último sinal dado por Jesus no escatológico capí­ tulo 24 de Mateus.



Sinal da proximidade da segunda vinda de Cristo



Quando os discípulos perguntam que sinal haveria de Sua vinda e do fim do

mundo (Mt 2 4 fA, Jesus lhes advertiu que haveria fraudes religiosas, porém não se devem deixar enganar (v.4). Falou de “guerras e rumores de guerras”; “mas ainda não é o fim” (v.6). Diz que “haverá pestes, e fome, terremotos”, e acrescenta que “tudo isso será o princípio das dores” (v. 8). Comenta sobre diversos problemas internos da igreja (Mt 24:10-12); e diz que “aquele que perseverar até o fim,



30 Hom, Diecionario bíblico Adventista deI Séptimo Dia, 1093-1094. Bauckham, The Clímax o f

Prophecy, 30-31.

" Bauckham, The Clímax o f Prophecy, 34, 287. 32 Ihid. 238-339.

33 Ihid, 34-35

34 Angel Manuel Rodriguez, Fulgores de gloria (Florida, Buenos Aires: ACES. 2001). 85.



Missão às Etnias no ,Último Tempo' / 347



esse será salvo” (Mí 24:13). Então, Jesus diz: “E será pregado este evangelho do reino em todo o mundo, para testemunho a todas as nações. Então virá o fim” (Mt 24:14). Aqui está este “sinal” que nos indicará o fim. O sinal é o cumprimento da grande comissão de Mt 28:18-20. Quando houver discípulos de Cristo dando teste­ munho em todos os grupos humanos da terra “então virá o fim”.



Pregação com o propósito de dar testemunho a todas as nações



Segundo Mt 24:14 a pregação do evangelho do reino se fará em todo o mun­

do com o fim de (eis) dar testemunho a todas as nações. O termo grego “eis” tem um sentido direcional que pode ser traduzido como “para isto “. E o propósito de Deus que o evangelho seja pregado em todo o mundo com o fim de que, em todos os grupos humanos da terra, haja um testemunho vivo. Orlando Costas chama isso de “um quinto evangelho”. Cada grupo social deveria ter a oportunidade de ler este evangelho escrito na vida dos discípulos de Cristo.”



Quando interpreta Mateus 24:14, Ellen White atribui um duplo cumprimento.

O primeiro cumprimento se deu com a pregação apostólica (Cl 1:23) antes da des­ truição de Jerusalém. O segundo cumprimento se dará com a mensagem dos três anjos (Ap 14:6,14) antes da segunda vinda. O cumprimento do século nos garante o cumprimento final. Ellen White diz que “esta profecia voltará a se cumprir”, e fa/ uso de Ap 14:6 e da quádrupla frase: “nação, tribo, língua e povo”. Diz ela:



Antes da queda de Jerusalém, Paulo, escrevendo sob inspiração do Espírito Santo, declarou que o evangelho fora pregado a “toda a criatura que há debaixo do Céu” Col. 1:23. Assim agora, antes da vinda do Filho do homem, o evangelho eterno tem que ser pregado a “toda nação, e tribo, e língua, e povo”.1h



Quando a igreja chegou a “todos os grupos humanos” do primeiro século, "cu

tão veio o fim” para Jerusalém. Quando a igreja chegar com seu testemunho \ i\ o .! “todos os grupos humanos”, “então virá o fim” do mundo e a Segunda Vinda <) que separa a igreja do fim é uma missão a todos os grupos humanos da terra. Poi isso <! inimigo sempre tentou, por diversos meios, que esta missão nunca se cumpra I lien White comenta que está nas mãos da igreja o poder de apressar a vinda dc no .·.o Senhor, “se a igreja de Cristo houvesse feito sua obra como o Senlioi lhe ouli im\ .!



Dando o evangelho ao mundo, está em nosso poder apressai a volta •1· no־, .o Senhor. Não nos cabe apenas aguardar, mas apressar o dia <U l)nr. I T! > I '1 Houvesse a igreja de Cristo feito a obra que lhe era designada, > orno I h o! d, nau 3 5 3 6



35 Orlando Costas. Liberating News: A Theology o f Contextual I voneeh:an><n .......I U ijti.l

Michigan: Eerdmans, 1989), 133.

36 E. (i. White, O Desejado de Todas as Nações (Taluí, S I ’ ( asa l ’ n h ln adoi a Illa al. m . <· i ! 3 4 8 / Daniel Rude





o mundo inteiro haveria sido antes advertido, e o Senhor Jesus teria vindo à Terra em poder e grande glória.17





No contexto desta citação, está Mt 24:14 e 28:18-20, onde se indica como

ordenou o Senhor à igreja que fizesse a obra: Era uma obra de pregação com o propósito de fazer discípulos para dar testemunho a todos os grupos humanos da terra. Ao longo da história, Satanás conseguiu que a missão a todos os grupos humanos fosse estorvada de alguma forma. Isso foi conseguido especialmente usando Babilônia e por meio de falsos conceitos de missão dentro da própria igreja de Deus. Quando o Filho do homem recebe autoridade sobre “todos os povos, nações a línguas” (Dn 7:14), pela aceitação voluntária do evangelho eterno em todos os grupos humanos (Ap 14:6), então virá o fim e os reinos deste mundo serão entregues “ao povo dos santos do Altíssimo” (Dn 7:18, 27).3ít O centro da disputa são todas as etnias da terra.



Missão de Deus e de Babilônia



Em Ap 11, destaca-se o testemunho das duas testemunhas durante a per­

seguição dos 1.260 anos. Apesar da perseguição, “os povos, tribos, línguas a nações” receberam o testemunho (Ap 11:3,9). Mas Babilônia conseguiu que os grupos humanos da terra blasfemem porque “tem dado a beber a todas as na­ ções do vinho da fúria da sua prostituição” (Ap 14:8). O dragão deu autoridade à besta “sobre toda tribo, povo, língua e nação” (Ap 13:7-8). Durante esses anos milhares morreram pela perseguição religiosa contra a Bíblia apoiada pela Fran­ ça.3 7 3 8 39 Mas também “seus inimigos viram ” as duas testem unhas tendo grande prestígio (Ap 11:3, 12). Exatamente, em 1804, a Sociedade Bíblica Britânica e outras sociedades começaram a produzir Bíblias. A Palavra de Deus chegou a mais de 50 idiomas.40 Já, em dezembro de 2001, as Sociedades Bíblicas Unidas informaram que a Bíblia ou porções dela estavam em 2.287 idiomas e dialetos dos 3.500 idiomas vivos.41 * *



A idéia de grupos étnicos no século 20



Por anos a visão mundial dos cristãos era chegar a todos os países do mundo.

Mas o sonho de Deus era mais amplo. No Congresso Internacional de Evangelização



37 Ibid, 633-634. Grifo acrescenlado.

38 Bauckham, T h e C lim a x o f P r o p h e c y , 264-265.

Ellen G. While, O G ra n d e C o n flito , 41" ed. (Taluí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001), 308-

332.

40 Ibid, 331.

41 Sociedades Bíblicas Unidas. B o l e t í n d e tr a d u c c i o n e s d e la s S o c ie d a d e s B í b lic a s U n id a s

webmaster@sociedadbiblica.org, dezembro 2001. Há 6.528 idiomas e dialetos no mundo, mas se considera que uns 3 mil estejam desaparecendo.



Missão às Em ias no 'Último Tempo ' / 3 4 9



Mundial em Lausana, Suíça, em 1974, foi pela primeira vez começado a tratar seriamente do tema da evangelização por grupos de pessoas ou grupos étnicos.42 4 3 Edward Dayton distribuiu o primeiro diretório de Povos Não-Alcançados aos par­ ticipantes desse congresso.41

A revista Time, em dezembro de 1982, falando das missões cristãs, comen­

tou que “a mais importante mudança na estratégia missionária protestante nos últimos dez anos havia sido identificar e buscar contatar com umas 16 mil tribos e grupos sociais ao redor do mundo que têm estado fora do alcance do cristianis­ mo”.44 Isso nos ajuda a entender a visão de Ralph Winter das três eras na história do movimento missionário protestante:45

A primeira era fo i a era das “costas”, que começou quando Guilherme

Carey, em 1793, partiu para a índia e começou a era das missões modernas. No mesmo ano, a Assembléia Francesa havia promulgado “os decretos que aboliam a religião cristã e punham de parte a Escritura Sagrada”.46

A segunda era foi a era "do interior dos continentes”, que começou com

I ludson Taylor quando fundou, em 1865, a “Missão ao Interior da China”. Em mea­ dos do século 20, vem o erro fatal da parte de muitos líderes missionários de pensar que a era das missões havia passado, porque se estava em cada país da terra.

A terceira era foi a era dos “povos não-alcançados”. Esta era começou em

1974, com um novo pensamento. Agora se estava tomando consciência de que em cada nação havia povos não alcançados onde ainda se necessitava de uma missão trans-cultural (p. ex.: 3 mil grupos distintos na índia e 4 mil entre os muçulmanos).



A mensagem dos três anjos a todas as etnias



Depois do desapontamento de 1844, o remanescente quase é desintegrado e

quase se perde seu conceito de missão a todas as etnias. E então quando é anima do com a clara mensagem: “ E necessário que profetizes a respeito de muilos



4: “Grupo de pessoas” é uma agrupação sociológica de indivíduos significativamente piumlc «!·■·

reconhecem a si mesmos como tendo afinidades comuns, como idioma, religião, raça, residem ta. m upn ção, classe ou uma combinação disso. Do ponto de vista da evangelização, este é o maior grupo pov.iw I dentro do qual o evangelho pode expandir-se sem encontrar barreiras de entendimento ! ,!! < n!u,.io (Robb, F o c u s! T h e P o w e r o f P e o p le G ro u p T h in kin g . A P ra c tic a l M a n u a l f o r P la n n in g F /h 'illv e S lia h gu · to R e a c h th e U n re a c h e cl, 8).

43 “Um grupo de pessoas ‘não alcançadas’ é um grupo em que não há uma comunidade autónomn

de cristãos com um número adequado de membros e recursos para evangelizá-los. sem !!-. .!·.lem tu ■ ........ de outra cultura" (Wagner, S tr a te g ie s f o r C h u r c h G o r w th : Tools f o r E f fe c tiv e M is s io n a m i I \ a n e i h \ i n [Ventura, California: Regal. 1987], 181. MARC (Missions Advanced Research <V ( ............. u.... ׳ ...... division de World Vision International. Monrovia. CA) MARC formalmente define um p m ....... <l, m

çado com menos de 20% de cristãos.

44 C. Peter Wagner, ed. com Win Am e Elmer Towns, C h u rc h G ro w th S ta te o f tlu In (Winnimi

Illinois: Tyndale House Publishers, 1986), 30.

45 Wagner, S tr a te g ie s f o r C h u rc h G r o w th , 178-180. 4,’ White. O G r a n d e C o n flito . 287.



350 / Daniel Rode





povos, nações, línguas e reis” (Ap 10:11). A mensagem dos três anjos chegaria a ser um chamado poderoso pela obra do Espírito Santo que iluminaria a terra com Sua glória (Ap 18:1) e chamaria Seu povo que estava em “todas as nações” a sair de babilônia (Ap 18:3-4). Os sete espíritos “representam o Espírito Santo”.47 As quatro aparições dos sete espíritos (Ap 1:4; 3:1; 4:5; 5:6) representam o completo poder de Deus “enviado por toda a terra” (Ap 5:6). Estas quatro (4) aparições dos sete (7) espíritos têm uma íntima relação com as sete (7) aparições da quádrupla (4) frase.48 * O envio dos sete espíritos a toda a terra faz poderoso o testemunho profético de toda a igreja representada no Apocalipse com as quatro menções das sete igrejas (4 x 7 = 28, Ap 1:4,

11,20).4l) As quatro referências aos sete espíritos (4 x 7 = 28) também guardam corres­ pondência com as 28 referências ao Cordeiro, posto que os sete espíritos estão muito intimamente associados com o Cordeiro vitorioso (Ap 5:6). As sete referências às igrejas e as quatro referências aos sete espíritos indica que a vitória do Cordeiro é implementada por todo o mundo por meio da plenitude do poder divino50 usando toda a Sua igreja.

Ellen White disse: “Houvesse a igreja de Cristo feito a obra que lhe era

designada, corno Ele ordenou, o mundo inteiro haveria sido antes advertido, e o Senhor Jesus teria vindo à Terra em poder e grande glória.”51 No contexto desta declaração está Mt 24:14 a Ap 14:6, 14. Depois do desapontamento, o remanes­ cente fiel devia continuar pregando o evangelho “como o Senhor lhe ordenara". Deus diz: “É necessário que profetizes a respeito de muitos povos, nações, lín­ guas e reis” (Ap 10:11) e então teria vindo o fim. Mas o inimigo novamente se encarregou de demorar o cumprimento da missão mediante idéias erradas sobre missão dentro da própria Igreja Adventista do Sétimo Dia.

Poderíamos distinguir, em lermos gerais, cinco etapas no desenvolvimento da

idéia de missão na Igreja Adventista do Sétimo Dia a partir do grande desaponta­ mento de 1844: (1) a missão limitada aos “adventistas” (1844-1852); com a idéia da “porta fechada” como centro; (2) a missão limitada à América do Norte (1852-1874), quando se cria que a evangelização seria feita pelos imigrantes; (3) a missão limitada aos países cristãos (1874-1901), então se pensava que a missão se limitava em repartir a verdade presente com os cristãos; (4) a missão a todo o mundo. (1901-1950); neste período se dá a maior reorganização da estrutura adventista e se tenta chegar a todos os países cristãos e não cristãos; e (5) fazem-se esforços por sistematizar a missão. (1950 - até hoje); nesta época se



47 Francis Nichol, ed.. C o m e n ta r io b íb lic o A d v e n tis ta d o S é p tim o D i · i a (Boise. Idaho: Pacific

Press, 1990), 7:749.

4S Bauekham. T h e C lim a x o f P r o p h e c y , 3 4 3 5 ־. 4, Ibid 35.

50 Ibidem.

51 White. O D e s e ja d o d e Todas a s N a ç õ e s , 633-634 (grifo acrescentado).



Missão às Etnias no 'Último Tempo ’ / 3 5 1



sistematiza a missão e se enfatizava o trabalho pelos diversos grupos humanos da terra.52 Este último se faz especialmente a partir do programa de Missão Global.

No Concílio Mundial do Rio de Janeiro de 1986, o presidente da Associação

Geral reconheceu que a Igreja não tinha uma estratégia global para alcançar aos

15 mil grupos humanos não alcançados. Neal Wilson disse em 1987:



Falamos de alcançar aos não alcançados, mas permita-me dizer o que isso significa. Se nos informes que 2,5 milhões de pessoas não escutaram sequer o nome de Cristo. Têm-se identificado aproximadamente 25 mil grupos no mundo. Deles, 15 mil não têm sido tocados ainda. Se me perguntam por nossa estratégia para alcançar a estes grupos, não saberia que responder. [...] Estou agradecido pela iniciativa das igrejas. Mas isso não é uma estratégia global.53



Em 1990, no Congresso da Associação Geral, votou-se o programa “Missão

Mundial”. O líder mundial Robert Eolkenberg dizia:



Estou feliz de declarar que a Igreja tem ampliado sua visão uma vez mais. [...] A Igreja tem anunciado que não está satisfeita em estar representada na maioria das 200 organizações políticas do mundo. Agora, nosso alvo é alcançar cada um dos 5 mil grupos étnicos, lingüísticos e demográficos do mundo.54



Podemos agradecer que agora existem os pioneiros tia Missão Global que

se preparam para alcançar grupos humanos não-alcançados. Concordo com Bruce Bauer quando diz: “Missão Global tem sido o melhor que pode ocorrer à Igreja Adventista na área das missões nos últimos 50 anos.”55 Podemos alegrar-nos por termos chegado a 204 países dos 228 existentes e por estarmos trabalhando de forma escrita e oral em 817 idiomas e dialetos. Mas também é bom recordai que existem mais de 3,5 mil idiomas e dialetos vivos.56 E por outro lado, há vários empecilhos que devem ser superados. Bauer diz que a estrutura atual da igreja ( I ) não permite uma fácil participação na missão trans-cultural; (2) desanima a paiti cipação das divisões na missão trans-cultural; (3) faz pouco para curar a eegueiia aos grupos humanos não alcançados; (4) enfatiza a nutrição mais que a missáo <



52 Werner Vyhmeister, Misión de ¡a Iglesia Adventista (Libertador San Marlin, I nil, |<m׳, | !In,■

rial C.A.P., 1980), 39-60.

“ Neal Wilson, “Hacia una estrategia global". Revista Adventista, 1987 I luán < ni lu׳. Vio■! /.·>

Adventistas del Séptimo Día en America Latina: sus comienzos: su crecimiento, sus dc\,ilh׳\ I >!·«· 11........ doctoral (Pasadena, California: Seminario Teológico Fuller, 1993). 175.

,4 Robert Folkenberg, “A Mensage From The President", Adventist ................. mino l'i'Mi ׳ i ׳

Viera, Los Adventistas del Séptimo Dio en America Latina, 176.

” Bruce Bauer, "Adventist Mission in the 21”, Century (Hagerstown, Ml* Kixiow uni llnnld

1999), 164.

56 Associação Geral da IASI), Annual Statistical Report (Silvei Spiin!■, Mmsl.iiul ׳V.u, <,n Ion

General de la IASI), 2000). 67, 75.





i




35 2 / Daniel Rode





por isso é inadequada para a missão trans-cultural; (5) tem feito declinar o número de missionários;57 e (6) afetou o tipo de missionários enviados.58 * Por exemplo, os adventistas gastam 99,98% dos dízimos e ofertas em áreas onde a obra adventista está estabelecida e somente 0,02% em territorios de Missão Global. Por outro lado, na Janela 10-40 vivem 60% da população do mundo, mas somente 10% dos membros adventista.5Q No último Congresso da Associação Geral se juntou a oferta para a Janela 10-40, mas ainda não se vê uma estratégia mundial para chegar “homens e mulheres que estão orando por luz e conhecimento” [...] “entre todas as nações, tribos a línguas”60 e povos da terra.61



Conclusão



Segundo o Apocalipse, para as nações existem somente duas opções: o arre­

pendimento e a genuína adoração a Deus a fim de ser salvas (Ap 11:13; 14:6; 15:4) ou persistir na adoração à besta, rejeitar o arrependimento e ser destruídas (Ap 14:9, 11; 16:9, 11,21; 17:14; 19:17-21).62



Fim das etnias que seguirão Babilônia



“A grande meretriz que se acha sentada sobre muitas águas” e que sempre

se apoiou sobre os “povos, multidões, nações e línguas” finalmente será deixada abandonada, “devastada e despojada” (Ap 17:1, 15-16). Ao vir Jesus, o dragão será atado “para que não engane mais as nações”. Depois de mil anos, “será solto da sua prisão, e sairá a seduzir as nações que há nos quatro cantos da terra. [...] O número delas é como a areia do mar. Marcharam, então, pela superfície da terra e sitiaram o acampamento dos santos e a cidade querida; desceu, porém, fogo do céu e os consumiu” (Ap 20:3, 7-9).



Destino das etnias que seguirão o Cordeiro



Em Apocalipse 5 aparece o resultado do trabalho do Cordeiro, que fundou a

igreja cristã, como um povo conquistado voluntariamente em resposta livre à pro­ clamação do evangelho eterno (Ap 10:11; 14:6) de todas as nações, ou seja, “de toda nação, tribo, língua e povo” (Ap 14:6).63 Quando esta missão a todos os



57 Em 1973 havia 1.546 missionários, 20 anos depois, em 1993 havia 676; 56% menos. Do 4o lugar a

IASD caiu para o 10° lugar. A Comissão das Missões Estrangeiras dos Batistas do Sul havia aumentado de 2.507 em 1972 a 3.660 em 1993. haviam aumentado 50%. Bauer, "Adventist Mission in the 21”, Century, 162163־ .

511 Bauer, “Adventist Mission in the 21”, Century, 159-166 s<) Ibid. 160-161.

״״ Ellen G. White, Profetas e Reis (Tatui. SP: Casa Publieadora Brasileira. 1997). 376. 64 Mario Veloso. Entrevista pessoal. 12 de junho de 2002. 61 Ibid.

62 Bauckham, The Climax o f Prophecy, 307-308. M Ibid. 257.



Missão às Etnias no ‘Último Tempo ’ / 353



grupos humanos tiver se cumprido, segundo Ap 14:6-13, então virá o fim, como indica Ap 14:14-20.

Então se cumprirá a promessa feita a Abraão (Gn 15:5), de abençoar todas

as famílias da terra. Os seguidores do Cordeiro constituirão “grande multidão que ninguém podia enumerar, de todas nações e tribos e povos e línguas [...] vestidos de vestiduras brancas, com palmas nas mãos; [...] são estes os que vêm da grande tribulação, lavaram suas vestiduras e as alvejaram no sangue do Cordeiro” (Ap 7:9-10, 14). E “as nações que tiverem sido salvas [...] lhe trarão a glória e a honra das nações” (Ap 21:24-27).

Desde o começo tem sido o plano de Deus cobrir a terra com Sua glória.

Quando este objetivo e sonho de Deus se cumprir, virá o fim. O inimigo sabe disso e faz todo o possível para impedir que se cumpra. Muitas vezes ao longo da histó­ ria, o principal aliado de Satanás foi o principal instrumento da missão de Deus: sua igreja. Israel chegou a odiar os gentios que, com amor, devia evangelizar. Os cris­ tãos apostólicos quiseram ficar em Jerusalém e Deus permitiu uma perseguição a fim de espalhá-los. O inimigo desvirtuou as verdades bíblicas por meio da falsa igreja. Fez com que o evangelho passasse a ser pregado em latim afim de que os povos não entendessem. Passou mais de um século até que as denominações protestantes e a Igreja Adventista do Sétimo Dia se despertassem para a missão a todos os grupos humanos. Hoje, a Igreja Adventista do Sétimo Dia demora na implementação da estratégia mundial a fim de chegar de forma agressiva a todos os grupos humanos especialmente da Janela 10-40.

Queira Deus que permitamos ao Espírito Santo abrir nossa mente ao sonho

de Deus e que, como igreja, possamos ser parte de Sua estratégia para chegar a todas as etnias da terra64 e então venha o encontro final com nosso Deus.



64 Speiser, erudito do AT, tem comparado o significado das palavras hcbraua׳׳ i:m i mu,iio i !! >״״

(“povo”) e conclui que goy está mais perto do conceito moderno de n a ç ã o .......... ! u m i i l m h il< .......

território; e que um está mais perto da idéia de povo como um grupo hum.mo I nu I ............. c m .........

um, mas também uma mishpaha. Por outro lado o intercâmbio de mishpulun ■! c o m i m niioi.ii ׳!

promessa a Abraão, sustenta a idéia de que a bênção estava Ibcali/ada em grupo׳, humano p o v o . com um forte laço consanguíneo tipo clã (cf. Showalter, "Alt thc Clans. All lhe IVople־. I ” ׳ >





O F u t u r o :





I n d ic e s





w




ÍNDICE DE AUTORES



Aaron. D. H 13 4 ,13 8 ״ Baker, D. L., 106 Birch, B .C .,8 7 Abbott, L.. 120, 129 Baker, D .W ., 105 Black, J., 134 Abrahams, 1., 19 Baldwin. J.G ., 47 Blaser, P, 170 Acevedo, E 305 ״ Baldwin, J.T., 16 ,17 ,18 ,2 0 . B lauw J., 341 Adams, R., 285 29 Blazen, I.T .,2 4 5 Aguilera. F247 ״ B alz,H., 158 Bliss, S..228 Aichele, G .,290 Ball, B. W266.304 ״ Blomberg.C. L., 145 Alexander, T. D 27,28,29,32 ״ Ballmer. H .K ., 147 Blum, E., 107 A lo m ia,M 13 7 ,14 7 ,2 8 1 ״ Barbaglio.G., 168,169 Boa, K .,3 1 Alonso-Schókel, L , 4 7,5 3 Barr, J., 18 ,14 1 Boer, M. C .,4 4 ,56 Alter, R 31 ״ Bartholomew, C. G., 134,135 Booth, W. M 17 ״ Allm en, J.J., 168, 170, 17 1, Barton, J., 14 1,14 7 Bottero, J 139 ״

174,175 Bastos, A ., 261 Botterweck, J .,4 7 ,95

Am. W., 349 Bates, J., 2 7 2,2 7 4 Boutflower, C ., 54,95 Anderson, B. W.. 16, 149 Bauckliam, R., 344.345.346, Branson, R 282 ״ Anderson, R. A ., 43, 14 1, 348,350,352 Braun, F. M 331 ״

285 Bauer, B 17 3 ,3 5 1,3 5 2 ״ Brenner, A ., 139

Andreasen, M. L., 279,299, Bauer, J. B .,3 2 9 ,331 Brettler, M .Z ., 2 7 ,1 3 5

304 Baumgartner, W 342 ״ Briggs, C . A ., 6,47

Andrews, J. N ., x x v iii, 273, Beach, E. F139 ״ Bright, J87,10 6 ״

274,303 B e a l.T .K ., 135 Brinsmead, R. D., 3 12 ,3 2 2

Angel. H., 38 Beale, G . K 14 3 ,14 5 .142 ״ , Brom iley,G. W 18,90 ״ Antoniazzi. A ., 257 147,148. Brown, A ., 174 Appier, D. A ., 13 9 ,14 3 Becker, J., 107 Brown, F., 6,47 Arasola, K ., 290 Bedenbender, A ., 141 Brown, L. D., 170 Arens, E., 173 Bem-Esra, J.J.,308 Broyles, C .C ., 148 Argárate. R . 168, 170, 17 1, Ben-Tor, A ., 139 Bruce, F. F4 1 ״

172 Berkhouwer, G. C., xxiii, xxiv, Brum berg-Krails I I tu

Armstrong, K., 253 106,110,240 Brunt, J., 299 Arndt, W. F., 124 Berlin, A ., 27 Buber. M.. 254 Arthur, D. T 269 ״ Berry, M .G ., 289 Buckwalter, I I I ) | s Auné, D. E .,4 1 ,4 2 Best, T. F., 87 Buis, P93 ״ Aus, R. D., 148 Beyreuther, E 330 ״ Bullón, A., 29*) Ayerza, J. M. F. G ., 304 Biema, D 267 ״ Bultema, 1 1 . 5 I Bacchiocchi, S., 172, 174, Bietenhard, H 122 ,12 3 ,3 3 0 ״ Bultmann, R , m |u ־. | ׳ .»

272,291,293,29 8 ,30 4 Bigger, S., 135 242

Badenas, R., 147 Bingcmer, M. C . L., 253 Bullock,( l l . l i t 3 5 8 / Indice de Autores





Burke, E., 255 Damsteegt, P. G., 266,290 Filthaut, T., 172 Burton, E. W124 ״ Dana, H. E., 124 Fishbane, M.. 148 Bushel. F., 124,125 Daniells, A .G .,278 Fitch, C., 271 Bustillo. J. M305 ״ Davidson. R. M., 6, II. 12, Flint, P. W.. 41,43, 148 Butler, J., 282 16,23,88,98,107,184 Folkenberg, R.,351 Buttrick, G. A., 27, 158 Davies, P. R139 ״ Ford, D57,287,288,297 ״ Capdevila. A., 309 Dayton, D. W., 244 Ford, M . 179,318 Carroll, R.P., 139 Dearman, A., 135 Forster, R.. 140 Carson, D. A., 106 Dederen, R88,246,292 ״ Fowler, J. M., 169,171,172, Cassuto, U., 19 Delitzsch. F., 6,49 173 Caviness, L. B24 ״ Dianich, S., 168,169 Free, G. D., 86 Chaij.F., 281,317 Dietrich, W., 145 Freedman, D.N., 41,87,134, Chaneton, V. A., 308 Dodd, C. H., x, xi. 105,241, 141 Clements, R. E., 106,107 331 Fretheim,T. E., 17,32 Clines, D .J.A .,5 3 ,9 0 Donfried, K. P, 114 Freyne, S., 107 Coenen, L., 330 Donner, H., 139 Froom, L. E., xxviii, 265,268, Cogan, M., 143 Dómeles, V., 252 271,281,304,311, Cole, H.R., 291 Dorsey, D. A., 58 Fruchtenbaum. A. G., 107 Collins, A. Y43,179 ״ Douglas, J. D188 ״ Fuller, G.C., 128 Collins, J.H .. 43 Douglass, H. E., 203, 245, Gallagher, J295 ״ Collins, J.J., 52 283,284 Gane. E. R.. 210 C om blinJ.,257.258 Doukhan, J, 13., 45,92,93, Gemeren, W. V., 6 Coppens, L. J., 47,50 Driver, S. R6,47 ״ Gibbs, N294 ״ Cornell, M.E., 273 Dublé, E. T247 ״ Gil, A. D298 ״ Costas, O., 347 Duncan, J. L., 17 Gilliland, D. S., 170 Cotterell, P., 135 Dunn, J. D.G.. 107 Gingrich, F. W124 ״ Cottrell, R. F273,280 ״ Dupertuis, A. R285 ״ Goldingay, G. E..60 Craig, W. L34 ״ Durand, E.F., 275,276,277, Goodwin, G. L., 286 Cranfield.C. E. B., 121 Ebeling.G., 123 Gordimer, N., 105 Crichton. J. D., 168.170 Eerdmans, W., 55 Gorg, M., 139 Crosier, O. R. L.,270 Eichrodt, W16 ״ Gowan. D. E., 106 Cross, W. R.,268 Eidelman, J. M., 139 Graybil, R.,xxv Cullmann, O., 1 8 ,110,113, Eilberg-Schwartz. H., 135 Granot, H., 38



114,123,239,240,272, Eliade, M., 261,262 Grãsser, E., 331 333 Elwell.W.A.,41 Greeley. A. M., 340

Cuneo, A. M247 ״ Ellison, H. L., 32,107 Greenfield, J. C., 139 Champlin, R.N., 117 Engelkemier, J., 289 Greenstein. E. L., 134 Charlesworth, J. H., 107 Erickson, M.J., ix Greschat, H., 139 Chester. A., 107 Evans. C. A., 41,43, 148 Gressniann, H., 107 Chilton, B107 ״ Fawcett, T., 135 Gribben, A ., 199 Chrysostom, S., 215 Fenton, J. C., 127 Grimm, V.E., 139,141 Daily, S286,290 ״ Ferch, A., 43 Grosche, R.. Dahl, N. A., 107 Ferguson, S. B., 4 1,330 Grudem, W286 ״ Dalman, G.. 122,123 Filson, F. L., 18 Gruenwald, I., 107





I





Indice de Autores / 3 5 9



Grundmann, W., 240 172,173,175 King, P. J., 139 Guimarães, S. L.,261 Holladay, J. S87 ״ Kirst, N. ,47 Gulley, N. R., ix, 15,16,110, Holladay, W. J.,47,342 Kittel, G., 109,158,330,342

197,207,210,223,224, Holsell,G.,x Klappert, B., 330 284,287,299, Hoon.P. W173 ״ Klausner, J., 107

Gundry, R. H., 127 Hordern, W119 ״ Klingbeil, C. J., 136 Hall. D. W., 17 Horn, R., 346 Klingbeil. G. A., 16,113,134, Hamel. M175 ״ House, P.R., 143 136,139,141,143,147, Hammerly, D304 ״ Hubbard, D. A., 106 281 Hamilton, N.Q., 110 Hughes, BE., 105 Klingbeil, M., 113,134,135, Hamilton, V. P, 16,154,341 Hunter, C. F., 174 147,281 Hammond. R275 ״ Hustad, D.P., 168,170 Knight, G.R.. 269,274,285, Haopian, D. G17 ״ Hyde.G. M., 87,292 334 Harder, E. J., 282 Jannaris, A. N124 ״ Knox, D.B., 130 Harkey.C.C., 318 Jenks, A. W134,139,140 ״, Koehler, L., 342 Hannan. A. M.. 32 141 Koning, A., x Harrelson, W16 ״ Jenkins, J. B294 ״ Kosmala, H., 50,53 Harris, R. L, 6,47,343 Jenni,E.,48,50 Kraus, H. J., 86 Hartman, L. F., 42 Jeremias, J., 122,188,241 Kiien, A., 169,173,175 Hasel, G. F., xii, 16, 17. 18, Johns, W. H., xxv Kiing, H.,252

19,24,29,90,95,293,299 Johnson, D. E., 145 LaBianca, O. S., 140

Hasel, M.G., 16,18 Johnson, E. E., 44 Ladd, G. E121 ,120 ,119 ״, Hauser, R. W., 289 Johnsson. W. J., 88, 247, 131,330,331,332,333. Hayward. J. L., 15 299,300 334,335,337 Heckel.U.,107 Johnston, R. K., 244 LaHaye, T., 294 Heinz-Josef, F., 95.127 Johnston, R. M286,287 ״ Lambert, W. G., 139 Hendriksen, W123 ״ Jones, A. T., 273 Lamson.J.G., 278 Hengel. M., 107 Jones, L. G., 114 Landes,G. M., 32 Hengstenberg, E. W., 107 Jonge, M107 ״ Lang, B.. 139 Heinz, H298 ״ Josefo, F., 28,29,129 LaRondelle, H. K., 87, on. Heppenstall, E284,294 ״ Josuttis, M ., 139 172, 173, 179.182, 184, Herion, G. A., 87 Gleason, L. A., 6,47.343 188,194,210.266. 280. Herrera, A., 330 Hubbard Jr., R. L144 ״ 284,286,292,293 194 Hess. R. S107 ״ Jung, C., 256,257 297,298.299 Hill, A. E0 47,5 ״ Jürgen, M., 42 Larson, R285 ״ Hillers, D. R. 87 Kaiser, W. C., 8,135,147 Larson, M. I ... I M Himmell'arb, M.,41 Kapelrud, A ., 43 LaSor. W. S.. I 78 Hoekema, A. A., 106, 109, Keil.C. F.,6,49 Lavalle, R (.).. »06. 107

110 Keough, G. A., 57 Lawson. I I I'*'

Hoffman, J.M., 285 Kempis, T״ xxi Leeuwcn. I< ( V . I ( I Holbrook, F. B10.43,88 ״, Kermode, E, 247,248 Lehmann K 1 1 1 .8(»׳

90,95,141,147,244.267, Kidner, D7 ״ Lcngcling. I I I /.’ I / 1 288.291,299,301 Kikawada. I. M., 19 Lenski.K < II. I ’d

Holmes, C.R., 169,170,171, Kim, K.K.,297 Leon,I) M . I 18



k



3 6 0 / Indice de Autores





Leon-Dufour, X., 169, 170, Mello, A. S279 ״ Pease, N. F., 168. 169, 171,

172,174,175 Mendenhall, G. E86,87 ״ 266

Lesher, W. R.. 288 Merling, D., 147 Perdue, L.G., 170, 174 Levy, T. E., 140 Michaelson, V., 289 Peretti, F., 197 Lewis, C. S., 254.255 Milanao, L139 ״ Peterson, D170.171 ,168 ״, Libanio. J. B., 257,258 Miller, W268,269,271,275 ״ 172, Lifshitz,Z.H.,27 Milligan, G., 123 Peterson, W. S282 ״ Limburg, J. W., 87 Mills, W.E., 170 Pfandl, G .,44,293 Linafelt.T., 135 Moltmann, J.,xi, 105 Philips, H.E., 286 Lind, M. C., 182 Moore, M205,298 ״ Pico, J. M., 304 Lindars, B122 ״ Morgenthaler, R., 125.132 Pierson, R. H., 284 Lindsey, B., 272,274 Moskala, J.,2 3 ,3 6 .133 Pinnoek.C.H., 18.287 Lindsey, FI., x, 292 Mouton, J. H., 123 Pipa, J. A., 17 Litch, J., 272 Mowinckel, S., 107 Plummer, A., 121 Lohfink.N., 9,182 Murrey, B117 ״ Pohler, R. J., 267 Lughborough, J. N., 273 Myers, K. A., 196 Porteous, N. W86 ״ Louw, J. P., 141 Nam, D167,299 ״ Porter, S. E., 148 Luz, U., 145 Napole, G. M., 43 Preuss H. D. ,4 2 ,5 5 MacArthur, J. F., 168, 170 Neall, R. E., 295,296 Price. G. M., 287 Macholz,C., 107 Nelson, D. K294 ״ Pritchard, J. B., 31 Malamat, A., 139 Neufeld, D. F., 267,280,296 Provan, I. W143 ״ Mandelstam, N.. 105 Neusner, J., 107 Provonsha, J. W., 283,290 Mansell, D. E.. xxiii. 266,267, Newman, D., 171 Quaegebeur, J., 139

313,317 Nichol, F., 78,87, 173,280, Quinn, A., 19

Manson, W110 ,106 ,105 ״, 330,350 Rad.G. V., 182,183,340

113,242 Nida. E.A., 141 Rahner, K., 168

Mantey. J. R., 124 Ninow. F.. 9 Raisanen. H., 145 Marrs, R. R144 ״ Nouan, P., 304 Raitt, T. M., 87 Martin, G .M ., 139,170,174 Nunn, H. P.. 125 Ramm, B119 ״ Martinborough, G. O.. 272 Nunez. M. A., 113,134 Ranum, O., 139 Martties,G. H.,47 Nunez, S., 267,290 RatzlafT, D288 ״ Maxwell, C. M., 57,64,267, Odom, R. L.,304 Read, W. E280 ״

270,284 Olsen, V.N., 298 Reed, S. A., 139

Mayer, B., 158 Orr, J., iv Rehfeldt. M..261 McCabe, R.V., 17 Osborne, G. R., 135 Rehm, M107 ״ McCauley, R. N., 135 Otto. R. E ., 43 Reiber, J.,286 McComiskey, T. E., 93 Ouro, R53 ״ Reid, G., 169 McConville, J.G., 135 Padilla. R329,333,336,337 ״ Reinhartz, A., 139 McElbany, J. L.,279 Pate, L.D., 343,344 Reventlow, H. G., 86 McGarrel, R. I., 266 Patterson, R. D.. 47,48,50 Ricci, C , 307,308 McKinlay, J. E., 139 Paul,l135,137 ״ Rice, R., 286,287 McKnight, E. V.,290 Paulien, .1., x, xxiii, 188,280, Richardson, A., 311 McLaughlin, J. L., 139 292,298,299 Richardson, P. A., 174 McNeile, A. H125 ״ Paulsen, J., 300 Ridder, R.,341



Indice de Autores / 361





Ridderbos, H., 109,110,331, Seifert, B135 ״ Tate, W. R141,149 ״

337 Shaked, S., 107 Taylor, J. B167,168 ״

Ringgren, H .,47,95, 107 Sharon, D. M.. 139 Taylor, V., 172 Rivas, J., 342 Shaw, B17 ״ Teldford, W. R., 147 Roark. D. M117,129 ״ Shea, W. H19 ,5 5 ,5 7 ,10 ״ , Terreros, M. T., 20 Robb, J., 342,343 93,95,143,188,280,288, Terrien, S.. 135 Robeck, C. M.,260 289,293,294,295,298, Terrin, A. N 254 ״ Roberts, K. L., 139 Shedd, R. P., xi Thielman. F., 114 Robertson, A. T124 ״ Shires, H. A ., 110 Thiselton, A. C., 290 Robertson, 0 . P., 93 Shoshan, A. E., 50 Thomas, W. H .G .,213 Robinson, J. A. T, 105 Showalter, R., 341,342,343 Timm. A. R266,267,268 ״, Robinson, T. H., 120, 127 Sigvartsen, J. A., 8 270,272,281.286,287, Rodor, A. A., xi Silva, M135,136,147 ״. 289,293,295 Rodriguez, A. M., 246,299, Siqueira, R .. 92,93,96,289 Tolhurst, L316,317 ״

346, Smart, J. D., 27 Tomson, P. J., 139

Rose, V333 ״ Sniend, R.. 139,182 Torgovnick, M., 255 Roth, A. A., 15, 17,21,23 Smick, E. B., 138 Torrance, J. B., 172 Rowland, C., 141 Smith, L. A., 273 Towner, S.. 64,72 Rowley, H. H., 86 Smith, T. L. ,267 Towns, E., 349 Rubencamp, C., 266 Smith, U״ xxv. 273.275,276 Travis, S. H. ,41 Ruilen, J148 ״ Snow, S. S., 268 Trueblood, E., 105 Ruppert, L135 ״ Sol berg, W .U.,273 Tsevat, M., 139 Rutersworden, U135 ״ Soler, J., 139 Tsumura, D. T23 ״ Sailhamer, J. H3 .4 ,5 , 8 ,12 ״ Southard, N., 268 Turnbull. R. G 167 ״ Sala.M.,330 Sparta. F261 ״ Turner, M., 135 Saldias. A., 309 Speiser, E. A., 342,353 Ukpong, J., 145 Sanders. J. A., 148 Spieer, W. A., 278 VanGemeren, W. A.. 135 Satterhwaile, P. E., 107 Stafanovic, Z., 144,299 Vanhoozer, K. J.. 138 Saucy, R. L340 ״ Stanley, C. D.. 148 Vaucher, A., 337 Sccenna. M. A., 309 Stansell, G., 146 Veloso. M246 ,245 ,174 ״ . Schaeffer, F., 21 Staples, R. L244 ״ 249,296,352 Schmaus, M,, 168,169 Stcininger, T. R., 290,291 Venden, M. L., 203, 380 Schmidt, K. L., 330 Stegemann, E. W ., 107 Vervenne, M.. 133 Schmitt, E.. 139,140 Stek, .1. H., 32 Vieira,.!.C'.,2 Id. 3S| Schnackenburg, R329.331 ״ Stockwell, B. F.,342 Vine, W. E., 3 3 1 Schneider, G1 58 ״ Storrs, G.. xxv, 269,272 Virkler.il. A . X 6 Schreiner. J., 42 Strand. K. A., xxvi, xxvii. 180. Vischer, W. ,108 Schultz, S.J., 87,90 246,304 Visscher. J 2 0 ״‘J Schunk.K.D .,55 Straus, S. H.. 42 Volf. M., 114 Schwarz, R. W278 ״ Stroumsa, G.G., 107 Vrie/en, 1 ( loo, 1 In Schweitzer, A.. 105,331 Struppe. U., 107 Vuilleumier, l 57, to 1 Sears. W., 268 Stuart, D., 86 Vyhmeislci W., 35 1 Seebass, H .,47 Sun, H.T. C., 144 Wagner,( I*. t t ‘), » 40 , 141, Segler, F. M170 ״ Tasker. R.V.G., 120,121 349



362 / Indice de An tores





Wakeham, W. H., 57 White, E. G., xi, xxi, xxiv, xxv, Wigader, G41 ״ Wallenkampf, A. V., 288.296 xxvi, 21,33,34,76,77,78, Wilkinson. B31 ״ Walke, B. K .,6,47 7 9 ,8 1 ,8 2 , 83,95. 121, Williamson, 11. G. M., 106 Walters, R. G., 267 157, 161, 162,163, 164. Willis, W.. 114 Waltke, B16,343 ״ 168.169, 170,171, 172, Wilson, N.,351 Walvoord, J. F., 119 173. 190. 191,196,203, Wilson, L.,289 Wall, R. W148 ״ 204,205,206,207,208, Winter,, 340 Warning, W., 10, 209,210,211,213,216, Wiseman, D. J., 32,44 Webber. R.E., 168,169,170, 217,221,223,224,225, Wood, L., 54,64

171,173,174.175 226,227,228,229,237, Wohlberg, S., x

Weber, M286 ״ 242.243,244,245,246. Wright, D. F. .41.330 Weber, T. P.,267 259,260,273,274,277. Yancey. P.. 196 Weeks. H. B.. 278,279 289,296,297. 298.299. Young, E. J., 16,54 Weiss, H .D., 282 312,313,314,315.316. Youngblood, D, F., 17 Weiss, J., 331 317,318,319,320,321, Younker, R. W., 19,140 Wenham, G. J., 107 322,323,324,325.326, Zamora, L. P., 247 Were. L. F., xxii. xxiv, 280 332, 339,340.347.348, Zimmerli, W., 86,106 Werner, M.. 331 349,350,352 Zinke, E. E., 16,20 Wesley. B. G. ,42 White, J. F., 170. 271,272, Zurclier, J. R285 ״ Westermann, C., 48 274,276 Zvi, E. B.,27 Whidden, W. W285 ״ Whybray, R. N., 19 Z w i.R .J.,41 White, A., 269 Wieringen, L. H. M ., 137





w




INDICE DE TEXTOS BÍBLICOS



Génesis 5 14 17 14 1 4,5,14.16.17,18. 6 14 17:12 36

19,21.23,24,339 6:5-22 4,14 17:19 107

1:1 18,22 7 4,14,339 18 14 1:2 271 7:1 115 18:18 342 1:11־12 339 7:7 197 19 14 1:20 36,339 7:22-23 339 20 14 1:22 36,339 8 339 21 14 1:24 36 8:1-21 4.14 22 14 1:26 19.24 8:22 4.14 22:18 95,342 1:26-28 339 9 339 23 14 1:27 24 9:1-17 4.14 23:17-18 31 1:28 36,148,339 9:4 133 24:1-59 4,14 1:29-30 36 9:4-6 36 24:60 4,14 2 14,19.23.24,339 9:5 36.180 24:61-67 4,14 2:1-3 272 9:9-10 36 25 14 2:1-4 21 9:18-24 4.14 25:1-22 4,14 2:1-22 4.14,21 9:25-27 4,14 25:23 4,14 2:7-8 24,36 9:28-29 4,14 25:24-26 4,14 2:15 154 10 14.339 26 14 2:17 155 10:32 340 26:5 34 2:19 36 11 14.339 26:24 31 2:23 4,14 11:1-9 340 26:28-31 140 2:24 4,14 11:18 340 27 14,34 3 150 12 14,341,343 27:1-26 4, 14 3:1-7 154 122-3 341 27:27-29 4,14 3:1-13 4,14 12:3 107,342,343 27:30-38 4,14 3:8-9 155 12:20 342 27:39-40 4, 14 3:9 149 13 14 27:41-45 4,14 3:14-19 4.14 13:3-4 5,14 28 14 3:15 107,150,322 14:1-18 4,14 28:14 342 3:16 155 14:19-2 4,14 28:15 342 3:17-19 145,149 15 14 28:19 31 3:20-24 4.14 15:5 353 28:23-25 140 4:1-22 4. 14.34 16:1-10 4,14 29 14 4:23-24 4,14,34 16:11-12 4,14 30 14 4:25-26 4,14,34 16:13-16 4,14 31 14 364 / Indice de Textos Bíblicos





31:51־54 140 9 4,14.183 21:28-32 36 32 14,319 9:1 168 22 14 33 14 9:13 168 22:30 36 34 14 10 4,14.183 23 14 35 14 10:3 168 24 14 35:1-2 14,34 11 4.14,183 24:11 140 35:8 31 12 4,14.140,183 25 14 36 14 12:1-27 109 26 14 37 4,14 12:43־ 46 109 27 14 38 4,14 13 4, 14,183 28 14 39 4,14 14 4,14,183 29 14 39:9 4,14,34 14:10 182 29:6 7,14 4() 4,7,14 14:14 182,183 29:45-46 182 41 4,14 14:19-20 182 30 14 42 4,14 14:21 182 31 14 43 4,14 14:24 182 31:16 272 44 4,14 14:25 182 32 14 45 4,14 14:30 182 33 14 46 4,14 15 183 34 14 47 4,14 15:1 167,182 35 14 47:24 133 15:3 182 36 14 48:1-14 4,7,14 15:1-18 169 37 14 48:15-16 4,7,14 15:1-19 169 38 14 48:17-22 4,7,14 15:1-21 4.9.10,14 39 14 49 4 ,5 ,6 .7 ,8 ,9 , 14 15:14-16 182 39:30 7,14 49:10 107 15:18 182 40 14 50 4,14 15:21 182



15:22-27 4,9, 10,14 Eevítico

Exodo 16 14 1 10 I 4,14,183 16:1-36 145 2 10 2 4,14,181,183 17 14 3 10 2:24 181 17:1-7 147 4 10 3 4,14,183 17:2 8,14 5 10 3:1 31 17:7 8.14 6 10 4 4,14,183 18 14 7 10 4:22-23 181 18:12 140 7:26 133 4:23 182 19 14 8 10 5 4.14,183 19:6 183 8:9 7,10 6 4.14,183 20 14,17,34 9 10 6:7 93 20:8 83 10 10 7 4,14,183 20:8-10 36 10:9-10 262 7:16 168 20:8-11 272 II 10 8 4,14.183 20:11 17 12 10 8:1 168 21 14 13 10



índice de Textos Bíblicos / 36 5





14 10 13 4,14 6 14 15 10 14 4,14 7 14 16 10,270 14:34 295 8 14 16:20 10,14 15 4,14 8:43 344 17 10 15:37-39 31 8:60 344 17:10-11 133 16 4,14 9 14 17:14 133 17 4,14 10 14 18 10 18 4,14 10:21-22 167 19 10 19 4,14 11 14 19:2 262 20 4,8,14 11:1-40 344 20 10 21 4,6,14 12 14 20:15-16 36 2128 134,144 12:23 133 21 10 22 4,14 13 14 21:17-21 36 22:5^41 142 14 14 2121 93 23 4 ,5 , 8, 9, 10, 14, 14:31 344 22 10 142 15 14 22:19-25 36 24 4, 5 ,8 ,9 , 10, 14, 16 14 2227 36 142 17 14 23 10,291 24:17 107 18 14 23:9-22 140 25 4,14 18:9-22 89 23:10-12 36 25:1-3 142 18:15 108 23:26-32 270 26 14,341 18:15-16 12,14 24 10 26:42-43 341 19 14 25 10 27 14 19:19 180 26 10,87,179 27:17 109 21 14 26:12 93 28 14 22 14 26:33-39 89 29 14 23 14 26:40-45 89,93 30 14 24 14 27 10 31 14 25 14

31:8 142 26 14

Números 31:16 142 26:17-18 93 1 4,14 32 14 27 14 2 4,14 33 14 28 14,87 3 4,14 34 14 28:1 344 4 4,14 35 14 28:48 145 5 4,14 36 14 28:634)8 89 522 122 29 14 6 4,14 Dcuteronómio 29:13 91 7 4,14 1 14 .30 14 8 4,14 1:35 125 30:1 14 89,91 9 4,14 2 14 0 1 II 10 4,14 3 14 32 4 ,5 ,8 ,9 ,1 4 11 4,14 4 14 33 4, \ /, 8 ,9 ,14 12 4,14 5 14 34 1 I I I ’ II 3 6 6 / Indice de Textos Bíblicos





Josué 2Samuel !C rónicas 1:1 29 1:1 29 5:1-2 7 1:7 12,13 1:12 140 8:6 19 1:8 13 7:14 108,109 13:12 25 52-7 31 22:2-51 4 15:51-52 18,1 7:14-18 341 23:1-7 4 16:5 262 9:3-27 140 23:8-39 4 16:36 122 10:1-11 4 24 4 25:1-6 262 10:12-13 4



10:13-15 4 1 Reís 2Crónicas 13 341 4,5 89 5:12-13 262 15 341 6 89 7:6 262 24:31 167 7 89 29:25-27 262

8 89 32:11 145

Ju ízes 8:56 167 36 13 1:1 29 9 89 2:7 167 10 89 Esdras 2:19-22 173 11 89 1:1 29 4 4 14:11 143,149 1:14 185 4:4-5 31 16:4 143,149 1:1-5 187 5 188 17:1 144 3 324 5:1-30 4,6 17:8-9 30 4 324 5:19 188 18 188 5:20-21 188 18:19 140,192 Neemias 5:31 4 18:19-40 198 5:13 122

18:24 198 8 4

Rute 18:38-39 198 9:1-37 4 1 140 18:40 188 9:15 145 1:1 29 21:24 143,149 9:38 4

10 4

lS am uel 2Reis 12:27 262 1 4 2:19-22 28 24:17 6 1:1 29 4:1-7 28 1:3-15 140 4:8-37 28 Jó 2:9-10 8 4:38-41 28 1:4-5 140 3:21 29 4:4244 28 14:34 195 9:12-13 140 5:1-19 28 15:16 134 10:20־21 341 6:1-7 28 38 35 12:24 167 6:23 140 39 35 21 4 6:24-30 140 40 35 22:1 4 14:25 32 41 35 28:20 133 17:7-23 89

17:18-20 89 Salmos 18:31 13 141 1



Indice de Textos Bíblicos / 367





2 13,183 115 169 25:1 167 2:7 107,109 115:17 271 25:6-8 140 2:9 6,13 116 169 25:9 243 8 3 108 117 169 26-20 79 12:7 125 118 169 28:16 7 19:12 81/82 118:26 127 29:8 145 16:10 8,108 121:6 147 29:16 24 22:1 108 136:10-15 182 32:1 330 22:7 108 148:5 21 32:15 108 22:18 108 32:16-18 330 23 109 Provérbios 34 183 23:1 7 8:22-31 109 34:4 141 24 183 36:16 141 24:1 158 Eclesiastes 40:3-5 107 33:3 169 3:19 271 40:10 330 33:7 17 3:20 271 40:12-31 19 34:20 108 9:5 271 41 185 35:11 108 9:10 271 413 185 35:19 108 12:11 7 4135 185 40:3 169 42:1-6 109 41:9 108 Isaías 42:1-17 93 45:6-7 6,107 1:7 134 42:10 169 46 183 1:18 35 42:16 82 49:15 108 2:11 169 42:21-25 90 51:10 21 2:17 169 43 90 60:9 6 2:20 169 43:7 24 66:1-6 167 3:14 7 43:16-19 182 68:18 108 63 253 44 90.185 69:9 108 7:14 107,109 44:6 109 72:19 340 8:7-8 186 4437 185 78:24 107 9:1 107 4437-28 185 80:1 7 9:2 107 4438 13.185 90:2 19 9:1-7 93 45 97.185 96:1 169 9:7 107,108 45:1 13. I8S 98:1 169 11:1 108 45:1-7 90 99:9 169 11:1-16 93 45:4 185 103:12-14 37 11:7-9 36 45:12 23 105:17-18 7 11:10 108 45:13 185 108:9 6 11:10-12 182 45:18 23 109:4 108 13 183 45:22-23 |()9 110:1 109 14:13-14 335 4533 I(t9 110:4 108 16:5 93 46 185 113 169 21:9 324 46:10 5 114 169 24 183 47 185 368 / índice de Textos Bíblicos





47:9 185 66:10-24 85,100 29:10-14 91,92 47:11 185 66:11 86 29:11 92 48:12 109 66:11-12 100 30 93,94,97 49:1-26 93 66:12 85,100 30:3 93 49:10 147 66:13 86 30:7 319 50:6 108 66:14 86,100 30:8 93 51 93 66:15 86 30:9 93 51:1-12 182 66:15-17 100 30:10 93 513 169 66:16 86 30:17-20 93 51:17-23 179 66:17 86,100 30:18-20 93 5123 179 66:18 86,100 30:21 93 52 93 66:18-21 100 30:21-22 94,95 52:13-15 109 66:19 86 3026 94 53 93,97 66:20 86,100 31 93,94,97 53:1 108 66:21 86,101 31:1-40 93 53:1-12 109 6622 19,86,101 31:15 107 53:3 108 66:22-23 169,194 31:31-34 94,95 53:3-12 194 66:23 86,101,236 31:33 94 53:7 108,109 66:24 86,101 32 93,94,97 53:9 108 32:26-44 93 53:11-12 % Jeremias 33 93,94,97 53:12 108 1:4 29 33:1-13 93 54 93 2:1 29 33:14 94 54:13 xxiv 3:2 142 33:14-26 94 55 93 3:9 142 50 185 55:1 147 4:19-26 271 50:38 185 56 233 62 191 50:41 186 56:1-8 93 11:19 109 51 185 56:8 232 13:4-5 30 51:7 344 60:3,5 344 13:6-7 30 51:8 185 60:14 344 13:27 142 51:11 186 61:1 108 15:3 143,149 51:13 185 61:1-11 93 15:16 134 51:28 186 61:2 108 18:7 37 51:36 185 63 183 18:8 37 63:1-6 6,93 23:1-4 109 Lamentações de Jeremias 63:11-19 182 23:5-6 330 2:19 145 65 22 25 92,97 65:17-18 236 25:1-14 91 Ezequiel 65:17-19 19,22 25:11-12 77 1:1 29 65:24 25 27:16 79 1 •3 29 6525 25 28:6 122 3:1-4 14,143 66:10-13 100 29 92,97 4:5 295 66:10-14 85,100 29:1-4 91 4:6 295





Indice de Textos Bíblicos / 3 6 9





9:3-6 208 4:30 50 8:1-12 90 19:11 6 4:32 55 8:7 268 20:12 272 4:34 49,56 8:9-12 51 20:20 272 5 49,71,90,145, 8:9-14 % 23:27 142 184,185 8:11 200 34 109 5:26 49 8:11-14 73 37:24 109 5:28 187 8:13-14 91,96,97 38 188,293 6 49,71,90,92, 8:14 51,53,97,268, 39 188 184 269,288,290, 39:17-20 188 6:26 49,56 91,300,312 47:1-2 99 7 43,49,50,53, 8:17 42,45,50,51, 47:1-12 99, 57,71,85,90, 52 47:3-5 99 91,96,200, 8:19 45,50,52 47:6 99 65,268,287, 8:19-25 90 47:8 99 312,323 8:23-26 96 47:8-10 99 7:1 90 825 96,97 47:10 99 7:1-8 90 8:26 51,52,91 47:11 99 7:7-8 96 8:27 91 47:12 99 7:8 200 9 7,43,46,50,51, 49:1 188 7:9-14 91,272 52,57,71,85, 49:4 188 7:11-12 % 90,94,95,96,

7:12 289 288,323

Daniel 7:13 270 9 2 91 1 90,184 7:13-14 50,96,97,108 9:3-19 91 1 2 44 7:14 169,270,348 9:19 92 1:4-5 47 7:15 91 9:20-23 92 1:18 47 7:17-25 90 9:24 46,52,92 2 43,48,71,85, 7:18 348 9:24-27 57,92,96.97

90,184,265, 7:19-26 96 9:25 93,94,9(», 107 312 7:21-22 200 9:25-26 95

228 44,45,47,48 T22 91 9:25-27 92,% 2:29 45,48 7:25 97,200,268, 9:26 94.95. % 2:34-35 96,97 272,312 9:26-27 96 2:35 56 7:25-27 200 9:27 51,32,5 3,94, 2:44 48,50,56 7-26 45,47,50,51, 95,% 2:44-45 96,97 91 10 43, 5H, 59, (,(». 2:45 44,45,48,56 121 51,91,96,97, 71.7* 911 ’6 \ 3 71,90,184 169,348 2XH 3:1-27 197 7:28 91 10:1 60 3:24 206 8 43,46,50,51, 10:1-3 V) 3:25 206 52,57,71,85, 10:2 54. 59 4 49,71,90,184 90,91,96,265, 10:3 54. 59 4:17 55 87,288,323 10:4 43.46.59 4:25 55 8:1 90 10:4-6 5«) 3 7 0 / índice de Textos Bíblicos





10:7-12 59 11:30 64.73 12:7 97 10:13 59 11:30-32 67 12:8 78 10:14 45,46,48,52 11:31 73 12:9 42,54.76,78, 10:14-21 59 11:32 64,73 268 10:19 56,59 11:32-35 68,72 12:10 54 1021 60 11:34 73 12:11 268,289 11 43,57,58,71, 11:35 60,61,67,73. 12:11-12 97



73,90,265, 268 12:12 268,289 278,288 11:36 64.73 12:13 42,45,46,54

11:1 60 11:36-39 69.72 11:1-2 58,59.60 11:36-45 64 Oséias 11:2 73 11:37 73 1:3 2) 11:24 60,72 11:38 73 2:18-20 36 11:245 57.58,72 11:40 61,268,293 3:4 TI 11:5 61 11:40-45 69,70,72 4:11-15 142 11:5-9 60,61,72 11:41 73 11:1 107 11:5-19 64 11:45 60 6:10 142 11:6 61,73 11:10 60 11:7-9 62 11:11 60 Joel 11:8 73 11:12 60 1:3 29 11:10 73 11:14-15 60 1:12 141 11:10-14 72 11:17 60 2:22 141 11:10-15 63 11:20 60 2:23 314 11:13 73 11:25-26 60 2:28 xxv, 235 11:13-14 63 11:31 51,288 2:28-29 213,215,314 11:14 61 11:35 42.60 2:28-31 213 11:15 63 11:38 62 2:32 183,215,235 11:15-19 72 11:40 42,73 11:16 73 11:4045 72 Amós 11:16-19 (A 11:45 46,52,60,73 3:1-2 342 11:17 73 12 43,58,71,73, 3:7 89 11:20 61,65,72 90,288 5:18-27 183 1121-24 65 12:1 54,61,130, 6:6 7 1121-28 65,72 203,204.218, 9:11-15 93 11:2145 64 224.247,320 11:22 73 12:1-2 70,71,72,183 Joñas 1124 61.73 12:1-3 57,58,72 1:1 29 11:25-27 66 12:14 72 1:1-2 30 11:27 61 12:1-13 96,97 2:9 38 11:28 64,66,73 122 130,320 3:4 28 11:4045 276 12:3 70,71,72 3:10 37,38 11:45 277 12:4 42,46,54,268 4 2 37,38 1129 61,66 12:4-13 58 4:11 35,38 1129-32 67,72 12:5 72 6:13 142



Indice de Textos Bíblicos / 371





Miquéias 12 107 12:17-21 109 1:1 29 1:11 109 12:28 329,332,335 4:4 141 123 98 12:30 233 5 93 2:5-6 98 12:32 111 5:2 107 2:14 107 12:36 323

2:15 98,107 12:39 125

Habacuque 2:16-18 107 12:39-41 32 2:1־ 4 77 2:18,23 98 13:4 142 2:4 183 32 330 13:24 329

3:2-3 98 13:31 330

Sofonias 3:17 107 13:33 330 1:1 29 4:13-16 107 13:34 108 1:2-3 183 4:14-16 98 13:35 108 1:17 82 4:17 329.332 13:39 111 3:8-13 183 4:23 157 13:40 111

4:25 334 13:44 330

Ageu 5 334 13:45 330 1:1 29 5:5 195 13:47 330

5:18 124 13:49 111

Zacarias 5:20 124 13:52 330 1:1 29 5:37 123 14:33 109 3 324 6 334 14:36 109 3:10 141 6:33 126 15:32 142 9:9 6,108.127 7 334 15:35 141 10:1 227 7:13-14 334 15:39 109 10:2 109 7:15-20 334 16:16 109 10:6 7 7:21-23 333 16:18 233 10:11 6 7:22-23 219 16:27-28 108 11:12 7:24-27 334 17:10־13 217,225 12:10 108 8:11-12 233 17:17 125.132 12:10-12 183 8:12 336 18:15-17 233 13:7 109 8:17 109 19:23-30 333 14: 1-4, 9 183 8:20 108 19:28 233

8:30 142 20:1-16 38

Malaquias 9:6 108 21 127 3:1 107 9:7 107 21:2 6 4:1 53.265 9:10 141 21:5 6 42 13 10:6 336 21:9 108.1 '7 4:4-6 12,13 10:7 329,330,332 21:12 137 4:5 107,193,217 11:13 107 21:15 108 4:6 107 11:14 107 21:16 108.143

11:16 125 21:18 2: 1 ' f

Mateus 11:25-27 109 21:22 126

107,108 12:8 108 21:28 12 125 37 2 / Indice de Textos Bíblicos





21:3342 337 24:23-26 129,132 25:34 333 21:3344 127 24:24 223 26:14 108 21:43 127,233,285, 2425 249 26:15 108



337 24:27-31 128,130,131, 26:18 96

22:1-14 127 132,297 26:26-29 172 22:7 127 24:29 128 26:27-28 % 22:11-14 272 24:29-31 121,297 26:29 127 2336 128 24:30 129,172 26:63 109 23:29-39 131 2431 121 26:64 127 23:32 127 24:32 131 26:67 108 23:32-35 131 24:32-35 121 27:46 108 23:32-39 127,128,131 24:32-36 129,130 27:57-60 108 23:36 127,131 24:33 120,129,131, 28:18-20 347,348 23:3749 132 28:19 33,196,344 131

23:38-39 127 24:34 xxv, 76,81,117, 28:20 82,111,207, 23:55 126 119,121,123, 215,230 24 xix, 85,127,84, 124,125,126,

346 128,131,132 Marcos

24:1 24:36 78,129,131, 1:1 109 127

243 132,270,289 1:14 329 127,131

24:2-3 128 24:36-44 129 1:14-15 332 24:3 111,128,131, 24:37 129 1:15 98,329,336

333 24:37-39 129 2:15 141

24:4 128,346 24:38 142 3:14-15 233 24:4-14 121,128,130, 24:39 129 4:4 142

131 24:42 129,270 5:26 126

24:4-12 267 24:4244 289 7:24-37 35 24:14 6:34 109 128,284,350 24:43 217,241 24:5 128 24:44 129,132 8:12 125 24:6 128,346 24:45-51 130 8:29 108 24:8 346 24:46-51 76 8:31 108 24:9-13 1% 24:48 80 8:38 125 24:10 220 24:50 289 9:1 122 24:10-12 346 25 127,220 9:12 126 24:11 128 25:1-13 76,219,270 9:19 125 24:13 128,347 25:1-30 130 10:23-30 333 24:14 128,242,283, 25:5 282 10:29-30 111

302,344,347, 25:8 220 10:45 108 348 25:10-12 269 10:47 108

24:15 54,128 25:13 130,270 11:7 108 24:15-26 128,130,131 25:31 244 11:9 108 24:15-28 121 25:31-33 108 11:11 108 24:21 130 25:3146 130 13 249 24:21-22 193 25-32 344 13:10 344



Indice de Textos Bíblicos / 373





13:24-27 297 4:43 329 2125 118,315 1330 118,125,126 7:24 107 21:25-28 297 14:22-25 172 7:27 107 21:32 118,125,126 14:18 141 7:31 125 22:14-18 172 14:57 108 7:36 141 22:20 145 14:58 108 7:37 142 22:30 233 14:61-62 108 8:5 142 22:42 79 14:62 108 92 330 22:47 108 15:4-5 108 9:7 126 22:48 108 1524 108 9:27 122 23:18 108 15:27-28 108 9:41 125 23:34 108 16:6 108 9:60 330 23:35 108 16:7 108 10:18 170 23:36 125 16:14 142 1120 170 23:54-56 194 16:15 81,82,83 1129 125 24:25-27 109 16:19 108 11:29-30 125 24:27 13

11:29-32 32 24:47 344

Lucas 11:31 125 24:49 108 126 107 11:32 125 127 107 11:37 142 Joáo 1:30 107 11:38 142 1 21 1:31 107 11:50 125 1:1 123 1:32 107,108 11:51 122,125 1:1-3 195 1:30-35 109 11:52 233 1:2-3 109 1:33 107 12:30 344 1:3 19 1:53 142 12:32 233 1:11 108 1:69 108 12:39 217,241 1:14 109,123

2:1 107 12:41 125,126 1:18 123 22 107 12:42 125 1:29 109 2:4 107,108 13:26-27 219 1:34 109 2:5 107 14:13 142 1:36 109 2:7 107 152 142 1:41 108 2:11 108 15:11-32 38 1:49 109 2:25-26 106 1721-22 332 3 35 226 108 17:25 125 3:13-14 108 2:32 109 17:28 129 3:16-17 109 2:36-38 106 18:8 132,267 4 35 3:3-5 107 18:29-30 111 5:25-29 265 3:33 107 18:30 111 5:28 242,272 3:34 107 20:35 111 5:29 272 4:13 126 21 249,284,330 5:39 109 4:16 194 2120 128,145 5:39-40 232 4:18 108 2121 128 6:27 108 4:19 108 21:24 126,132 6:31 145 3 7 4 / índice de Textos Bíblicos





6:39 111,242 17:3 219 4:25 214 6:40 111 18 220 4:31 214 6:44 111 18:36 333 5:12 213 6:49 145 19:14-16 109 5:14 214 6:54 111,242 19:30 194 5:18 214 6:58 145 19:33 108 5:16 213 7:37 149.150 19:34 108 5:17 213 7:42 108 19:36 109 5:40 214 8:35 54 20:31 108,109 63 214 8:40 54 21:12 142 6:5 214 8:47^8 54 21:15-17 35 6:7 214 8:51 54 36 109 7:5-6 108 9:40 82 7:37 12 10:1-18 109 Atos 7:55 214 10:16 232 12 214 8:15-17 214,215 11:24 111 13 329 8:26 214 11:25-26 54 14 142 8:32-35 109 12:31 335 15 214 8:39 214 1232 233 16 270,289.329 9:5 213 12:37 108 17 270,289 9:17 213 12:38 108,109 I 8 214.242 9:22 108 12:48 111,242 19 242 9:31 214 13:2 145 1 II 242 10 213 13:4 145 1 16 214 10:3 213 14:1 243 2 213,215 10:10 142 14:1-3 19,22,25.271, 2:1-4 213,237 10:19 214



272 2:4 214 10:41 142

14:6 54 2:6-9 156 10:4447 214 14:16 209 2:17 111,214 11:12 213,214 14:16-18 215 2:22 213 11:22-24 214 14:17 209 2:22-36 171 11:36 213 14:27-31 220 2:29-31 108 12:4 214 14:30 335 233 108,214 12:7 214 15 220 2:34-36 109 12:23 214 15:4 209 2:40 125 13:2-3 214 1524 108 2:41 214 13:4 214 1525 108 2:46 142 13:22-23 108 15:26 108 3:19 207 13:33 109 16 220 3:20 108 14:16 344 16:8 205 3:22 12,108 14:19 214 16:11 335 3:25 342 15:15-18 98 16:12-13 215 4:3 214 15:17 344 16:14 197,224 4:4 214 15:28 214 17 220 4:8 214 16:5 214



Indice de Textos Bíblicos / 3 7 5





16:6-7 214 8:11 112.209 6:2-3 161,321 16:9 214 8:13 114 7:31 112 16:14 214 8:14 209 8:1-13 142 16:23 214 8:23 241 8:4 142 16:23-24 214 8:25 158 8:6 109 16:34 142 8:32 109 9:9 142 17:2-3 108 8:38 192 10:11 9 8,I 12 17:6 214 9:6 235 10:13 229 1726 340 9:11 234 11:20 145 17:30 82 9:30-32 234 11:21 145 17:31 78 9:33 234 11:25 145 18:9 214 10 235 11:26 172 19 213 10:4 108 12:3 109 19:6 214,215 10:9 235 13:13 158 20:9-12 215 10:9-13 109 15 111 20:22-23 214 11 234.235 15:3-55 272 21:4 214 11:13 234 15:4 108 21:10־11 213,214 11:18 234 15:22-24 112 21:38 129 1120 234 15:24-26 335 22:24 214 1123 235 15:25 108 2427 214 11:25 234 15:27 108 26:6 154 11:25-26 235 15:43 159 27:21 142 11:28 234 15:51 76 27:33 142 11:30-31 236 15:52 76,265 2825 214 12:2 110 16:22 109

12:13 235

Romanos 12:20 142 2Coríntios 1:1-3 108 1221 114 1:20 110.123 1:3 108 13:11 302 1:22 209 1:14-16 33 13:14 235 2:14-16 112 1:16 235 15:3 108 3:18 215 2:11 134 15:8 108 4:4 III 2:12 81 15:11 344 4:16 112 5 111 15:12 108 5:10 272 5:6 108 16:26 344 5:17 111.11’ 5:8 108 6:5 142 5:12 154 1 Corintios 11:13-14 210 5:12-21 233 1:7 xxiv 11:14 230 6:1-11 112 1:18-31 171 15:54-57 150 6:6 112,336 1:20 110 6:10 108 2:6-8 111 Efésios 6:11-13 112 3:18 111 1:13 MIS..י)<י) 7:14-24 112 4:6 xxiv 1:14 17 י .יסס 8:34 109 5:7 109 1:20-21 1 1 1 376 / Indice de Textos Bíblicos





2:4-7 111 4:6 112 2:13 158 2:6 189 4:16-25 114 2:15 112 5:5 157 Hebreus 3:9 19,22 5:1625 112 1:1-2 194,195,231 3:14-21 112 5:22 209 12 19,98,109,111 4:4 156 5:23 209 1:2-3,5 109 4:8 108 6:15 112 1:8-12 107 4:22-24 112 2:1־4 194 4:30 209 ITessalonicenses 2:14-15 336 5:16 111 1:3 158 3:6 156 5:29 142 4:1618 195 4:9-10 194 6:13 111 4:17 76,320 4:14-16 172



5 2 217,241 4:16 211

Filipenses 5:4 217 5:5 108 121 229 5:6 108 2:5-8 109 2Tessalonicenses 5:13 142 2:5-11 173 1:10 173 6:5 111 2:9-11 109,162 2 xix,85 6:11 156 2:10-11 171 2:3 76 6:18-20 156 2:15 111,114,125 2:4 51 7:19 157 3:12-15 279 2:8 320 7:22 234

2:8-10 213,223 725 172,246

Coiossenses 2:9-10 223 7:27 108 1:5 157 2:9-11 325 8:1 172,270 1:15-18 109 4:17 344 82 53,172 1:16 23 9:12-14 108 1:20 160 1 Timoteo 9:26 109,111,194, 1:23 128,347 1:1 156 336 1:27 219 4:1 220,226,258 928 110,240,246 2:15 335 4:4 21 10:11-14 108 2:16 142 5:18,23 142 10:12 241 3:1 189 10:13 241 3:5-7 114 2Timóteo 10:19-22 171 3:9-10 112 2:8 108 10:2631 194

2:9 xxiv 11:9-10 236

Gálatas 3:1-9 267 11:10 157 1:4 111 3:12 267 11:16 237 3:8 341,342,344 3:13 267 12:2 108,189 3:14 108 3:5 219 12:16 142 3:16 108,341 4:3 267 1222-29 194 3:22 108 4:4 267 13:5 230 3:26־ 29 285 13:8 110,174 3:29 108,237 Tito 13:20 109 4:4 107,109,112 12 159





I




Indice de Textos Bíblicos / 37 7





Tiago Apocalipse 6:9 xxv, xxvii, 172, 4:17 81 1:1 43,75 179

1:2 xxvii 6:10 345

1Pedro 1:1-3 249 6:12-14 298 12 78,79 1 ■2 xxv, 194 6:14-17 184 1:3 156 1:3 43,75,101 6:15-17 79 1:5-9 112 1:4 350 7:14 219 1:10־11 42 1:7 122,172,320 7:1-8 278,280 1:13-23 112 1:6 183,338 7:1-17 100 1:19 109 1:8 18,109,110 7:2 272 1:19-20 95 1:9 xxvii, 194 7:3 208 1:20 98 1:13 108,183 7:9 345 2:9 285 1:17 109 7:9-10 353 2:22-25 109 2 265 7:9-14 149 4:5-7 272 2:5 75,78 7:9-15 101 5:8 336 2:7 142,149 7:9-17 109,147

2:8 109 7:14 147,353

2Pedro 2:14 142,150 7:15 172 2:3 78,80 2:16 75,78 7:16 142,145,146, 2:15 241 2:20 142,150 147,149 3:3-10 77 2:26 345 7:17 100,149 3:8 77 227 197 8 265 3:8-11 158 3 265 8:3 172 3:9 82 3:1 350 8:5 172 3:9-10 219 3:3 75,78,217 8:13 345 3:10 217 3:10 345 9 265 3:10-13 241,271 3:11 75,78,80 9:4 208 3:12 283,347 3:14 18,109,123 9:11-15 7 3:13 240,250 3:14-22 220,344 9:13 172 3:14 157 3:15-16 219 9:20-21 259 3:18 82 3:17 220 10 85,194

3:17-20 225 10:4 78

lJoáo 3:18 220 10:6 23,77,79 2:18 75 3:20 142.144,149 10:7 76.78 33 157 4:5 350 10:9 142, I II, 150 4:9-10 109 4:11 23 10:10 1 VI. H \ 143, 4:1 223 5 352 114.1 MI 4:15 109 5:5-9 7 10:11 VIS. IMI, IS2

5:6 346,350 11 VN\ I I M8

Judas 5:6-14 109 11:1 272 3 xxviii 5:8 346 11:2 16 148 12 ,. 142 5:9 345,346 11:3׳« H. V|K 24 209 6 265 11:5 14 |4 1 149

6:8 142,145,148 11:6 1 1 1



f !.·.!׳



378 / índice de Textos Bíblicos





11:9 3 4 5 ,3 4 8 13:3 3 1 2 ,3 1 5 14:9-11 2 7 3 ,3 2 5 11:10 345 13:3-4 1 8 6 ,1 9 7 14:9-12 272 11; 12 348 13:4 1 9 1 ,1 9 3 ,1 9 4 , 14:10 1 4 2 ,1 4 5 ,1 4 6 , 11:13 352 1 9 5,198 1 4 8 ,1 7 9 11:15 144.338 13:7 1 8 6 ,1 9 5 ,2 0 0 , 14:10-11 101 11:17 36 345 14:11 1 0 1 ,1 9 1 ,3 5 2 11:18 345 13:7-8 348 14:12 1 7 9 ,1 9 4 ,2 4 5 , 11:19 1 7 2 ,2 7 0 ,2 7 3 13:8 1 9 1 ,1 9 3 ,3 4 5 246 11:19-21 1 1 ,3 6 13:11 1 9 5 ,2 1 9 14:14 3 2 3 ,3 4 7 ,3 5 0 12 1 1 ,1 7 8 ,1 8 1 , 13:11-12 201 14:14-20 1 8 4 .2 7 4 ,3 5 3

190 13:11-17 2 4 6 ,3 1 7 14:17 172

12:1-17 274 13:11-18 273 14:18 172 12:4 1 4 2 ,1 4 4 ,1 7 8 , 13:12 1 9 1 ,1 9 7 .2 0 1 15 1 1 ,1 7 8 ,1 8 1 ,

191,192 13:12-15 193 187

12:5 1 7 8 ,1 9 2 ,3 4 4 , 13:13 1 9 8 ,2 1 3 ,2 1 6 15:2-3 326

345 13:13-14 1 9 5 ,1 9 7 ,2 0 1 , 15:2-4 101

12:6 1 4 2 ,1 4 3 ,1 4 9 , 258 15:3 162,237

1 9 2 ,2 6 8 13:14 198,345 15:3־4 169

12:7-12 143 13:15 1 9 5 ,1 9 7 ,1 9 8 , 15:4 3 4 4 ,3 4 5 ,3 5 2 12:7-8 190,191 2 0 0 ,2 0 1 ,3 1 6 , 15:5 172 12:9 191 317 15:8 172 12:9-12 190 13:16 2 0 4 ,3 2 6 16 1 1 ,1 3 ,1 7 7 ,1 7 8 , 12:9-13 192 13:16-17 201 1 8 0 ,1 8 1 ,1 8 7 12:11 1 9 2 ,3 4 6 13:17 1 9 5 ,2 0 4 16:1 345 12:12 2 0 4 ,3 4 4 14:1-3 101 16:5 162 12:13-16 190 14:1-5 1 0 0 ,2 7 8 .2 8 0 16:6 1 4 2 ,1 4 5 ,1 4 6 . 12:13-14 192 14:3 169 148 12:14 1 4 2 ,1 4 3 ,1 4 9 , 14:6 1 8 6 ,2 8 4 ,3 0 2 , 16:7 172

268 3 2 2 ,3 4 5 ,3 4 7 , 16:8-11 298

12:15 192 3 4 8 ,3 5 0 ,3 5 2 16:9 352 12:16 193 14:6-11 179 16:11 352 12:17 XXV, x xv ii, x v iii 14:6-12 x x v i¡,2 0 4 ,2 4 6 . 16:12 1 7 9 ,1 8 4 ,1 8 7

1 7 8 ,1 8 7 ,1 9 0 , 2 6 5 ,2 7 4 ,2 7 6 , 16:12-16 2 2 0 ,2 7 5 ,3 2 0 1 9 3 ,1 9 4 , 195, 3 0 1 ,3 0 2 ,3 2 2 16:13 219 2 0 4 ,2 4 5 ,2 4 6 , 14:12 x x v iii 16:13-14 1 7 7 ,1 8 0 ,1 8 8 2 4 8 .2 4 9 ,2 7 2 14:6-13 353 16:13-16 1 7 8 ,1 8 0

13 1 1 ,1 0 0 ,1 7 8 , 14:7 5 3 ,1 9 1 ,1 9 4 , 16:13-17 278

1 8 1 ,1 8 9 ,1 9 0 , 1 9 5 ,2 8 4 ,3 2 3 , 16:14 177 1 9 1 ,1 9 3 ,1 9 4 , 324 16:15 1 7 8 ,2 2 0 1 9 5 ,1 9 7 ,1 9 9 , 14:8 1 4 2 ,1 4 6 ,1 5 0 , 16:16 1 7 7 ,188 2 0 0 ,2 0 1 ,3 1 5 , 1 7 9 ,1 8 4 ,1 8 6 , 16:16-21 179 325 3 1 4 ,3 2 4 ,3 2 5 , 16:17 204

13:1 2ש 3 4 4 ,3 4 5 ,3 4 8 16:19 1 8 0 .1 8 4 13:5 2 0 0 ,2 6 8 14:9 1 4 6 ,1 9 1 ,3 5 2 16:21 352



Indice de Textos Bíblicos / 37*)





17 11,100,177, 19:7-9 144 20:14-15 101

178,180,187, 19:9 142,144,145, 20:15 160 187,298 149,194 21 11,19,22,100,

17:1 180,344,352 19:10 XXV, XXV¡ i i, 193, 237,298 17:1-2 179 194,245.248, 21:1 160 17:1-6 184 249 21:1-3 99 17:1-18 180,344 19:11 187 21:1-4 22,101 17:2 142,146.150, 19:11-12 181 21:1-5 101,271

345 19:11-21 100,178,180, 21:1-9 344

17:5 146,179,344 184 21:3 25 17:6 179,180,185 19:14 181,187 21:3-4 100,101 17:8 345 19:15 188.345 21:3-5 99,100 17:12-14 178 19:16 181,324 21:4 147 17:14 180,181,187, 19:17 142,145.148, 21:5 22

352 188 21:6 18,142,146,

17:15 186,187,192, 19:17-21 144,160,352 147,149

345 19:18 142,143,148, 21:8 1 ש

17:15-16 352 149 21:9 185 17:16 142,143,148, 19:19 181,276,279, 21:9-26 1 ש

149,187 294 21:9-27 344

17:17 194 19:20-21 101 21:11 100,345 18 11,82,178.180, 19:21 144.188 21:12-14 137

181,187,298, 19:24 148 21:22 99,172,185 344 20 11,99,178,183, 21:22-27 101

18:1 350 265,267,295, 21:24 345 18:1-3 216 298,344 21:24-26 1(X) 18:1-4 204.218,314 20:1-3 160 21:24-27 353 18:1-8 184 20:1-9 271 21:26 100,345 18:2 179,213 20:3 321,345,352 21:27 1(H), 185 18:3 142,145,146, 20:4 xxv.xxvii, 161, 22 11.19,237

150,344,345 194,196,316, 22:1 99. 149. \HS

18:3-4 350 317 22:1-3 99 18:4 218 20:4-5 320 22:1-9 344 18:5 83,187,187 20:4-6 272 22:2 9 1 9 1 .(׳. MS 18:6 180 20:4-15 101 22:2-3 ‘)9 18:8 142,145,185 20:6 101 22:3 185 18:10,19 185 20:7-9 352 22:3-4 10! 18:20 180 20:7-15 101 22:4 15 18:21 213 20:8 345 22:5 43 18:23 344,345 20:8-11 188 22:6-21 147 19 11,178,180, 20:9 142,144,148 22:7 75

181.187.298 20:10 101 22:10 75

19:1-9 וש 20:11-15 100,265 22:9 XXVIII 19:1-10 101,180,344 20:12 323 22:11 205,413,319

Biblioteca Universitaria

UNASP



3 8 0 / índice de Textos Bíblicos





22:12 75

22:13 1 8 ,1 0 9 ,1 8 5

22:14 149

22:15 100



22:16 x x v iii

22:16 108

22:17 1 4 2 ,1 4 6 ,1 4 7 ,

1 4 9,150

22:19 149

22:20 7 5 ,1 2 2





